विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरसको संक्रमणका कारण सहरहरू सुनसान बनेका छन्। मानिसहरु घरभित्र बसेर दिन काट्दै आए पनि गाउँघरमा भने किसानलाई हिउँदे बालीका रुपमा रहेका गहुँ, जौ, चनालगायत बाली काट्नु, खल्यानमा ल्याउनु र दाइँ गरी घर भित्र्याउने चटारे छ।
कोरोना भाइरसको जोखिम बढी रहेका बेला किसानहरुले भने खेतबारीमा सामाजिक दूरी कायम राख्दै काम गर्ने गरेका छन्। लकडाउनका कारण जिल्लामा कार्यालय, बजार तथा उद्योगधन्दा बन्द रहेपछि अहिले जागिरेहरु पनि आ आफ्ना खेतबारीमा काम गर्न व्यस्त हुन थालेका छन्। जसले गर्दा गहुँलगायतका बाली भित्र्याउन ज्यालामा मजदुर राख्न नपरेको किसान विमल अधिकारीले बताए। ‘कोरोना भाइरसको जोखिमका कारण अहिले काम गर्ने मान्छे पाउन मुस्किल छ,’ उनले भने, ‘रोगको संक्रमणको जोखिमका कारण काम गर्ने मान्छे नि पाइदैनन्। त्यसैले घर परिवारले आफै काट्ने गरेका छौ।’
कोरोना संक्रमणको जोखिमबाट बच्ने गरी लकडाउनको समयमा खेतबारीमा काम गर्ने किसानहरुलाई व्यवस्था गरिएको स्थानीय सरकारहरुले जनाएका छन्। लकडाउनका कारण अन्यलाई आवतजावतमा कडाइ गरिए पनि खेतबारीमा रहेका बाली काट्ने र भित्र्याउनेलाई कुनै रोक नलगाइएको पालिकाहरुको भनाइ छ।
दाङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गोविन्द रिजालले पनि अत्यावश्यक र कृषि कार्य गर्नका लागि सामाजिक दूरी कायम राख्दै सुरक्षित तरिकाले काम गर्न दिइएको बताए । जिल्लाका अधिकांश वडाले वडा तहमा सरोकारवालाहरुको बैठक बसाली कृषि कार्य गर्दा कुनै रोकावट नगर्ने र त्यसका लागि आवश्यक ट्याक्टर र थ्रेसर प्रयोग गर्न गाडी नम्बरसहित सम्बन्धित पालिकामा अनुमतिका लागि सिफारिस गर्ने निर्णय गरेको घोराही उपमहानगरपाका वडा नं. ५ का वडाध्यक्ष विष्णुमणि दाहालले बताए ।

कर्णाली प्रदेश सरकार आगामी आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ बजेटको आन्तरिक तयारीमा जुटेको छ। आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालय र प्रदेश योजना आयोगले आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को बजेट निर्माण गर्न पूर्व तयारीका कार्यक्रम अघि बढाएका हुन्।
संघीय सरकारको जेठ १५ र प्रदेश सरकारले असार १ गते बजेट ल्याइसक्नुपर्ने सवैधानिक व्यवस्था अनुसार कर्णाली प्रदेश सरकार बजेट ल्याउने आन्तरिक तयारीमा जुटेको हो।
प्रदेश योजना आयोगले आगामी वर्षका लागि ३७ अर्बको बजेट सिलिङ प्रदेश सरकारलाई पठाएको छ। तर विश्वभर महामारीका रुपमा फैलिरहेको कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) संक्रमण, रोकथाम र उपचारका लागि अहिले संघीय सरकारले देश लकडाउन गरेको छ। यसपटक परिस्थिति सामान्य नभएकाले आगामी वर्षको बजेटको आकार घट्ने र प्राथमिकता फेरिने आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री प्रकाश ज्वालाले बताए। ३२ अर्बसम्मको बजेट ल्याउने तयारी गरिए पनि कोरोना भाइरसका कारण यसको आकार घट्न सक्ने मन्त्री ज्वालाले बताए।
उनका अनुसार आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले सबै मन्त्रालयमा बजेटको सिलिङ पठाइसकेको छ। बजेट कस्तो र कुन आकारको बनाउने भनेर आन्तरिक छलफल चलिरहेको छ। अहिले बजेटको स्रोत, अनुमान र मापदण्ड मन्त्रालयमा पठाउने काम भइरहेको छ।
प्रदेश योजना अयोगका सदस्य दीपेन्द्र रोकायले पञ्चवर्षीय योजनाको आधारपत्रमै टेकेर बजेट तयार गरिने भए पनि कोरोना भाइरसका कारण प्राथमिकता परिवर्तन हुने बताए। उनले अहिले छलफलकै क्रममा रहेकाले प्राथमिकता तय भइनसकेको जानकारी दिए। अवस्था यही रहिरहे स्वास्थ्य र कृषिलाई प्राथमिकतामा राखेर बजेट बनाउनुको विकल्प नरहेको उनको भनाइ छ।
यसअघिका बजेटमा कृषि, सडक र पूर्वाधारलाई जोड दिँदै आएको सरकारले आगामी वर्षको बजेटमा भने स्वास्थ्य र कृषिलाई बढी प्राथमिकता दिने देखिएको छ । आगामी वर्षको बजेटका लागि सामाजिक विकास मन्त्रालय, उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालय, भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय र भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयसँग छलफल गरिसकिएको आयोगका सदस्य रोकायले जानकारी दिए।
चालु आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ का लागि कर्णाली प्रदेश सरकारले ३४ अर्ब ३५ करोड ३४ लाख २५ हजार रुपैयाँ बराबरको बजेट ल्याएको थियो। सरकारले दोस्रो चौमासिक (आठ महिना) सकिंदासम्म कूल बजेटको १० दशमलव ८९ प्रतिशत मात्रै खर्च गरेको छ। प्रदेश सरकार गठन भएयता तीनपटक बजेट ल्याइएको छ। सरकारले कुनै पनि आर्थिक वर्षमा लक्ष्यअनुसार बजेट खर्च गर्न सकेको छैन। चालु वर्षको अन्तिम चौमासिक कोरोनाले प्रभावित हुँदा बजेट विकास बजेट खर्च नबढ्ने देखिएको छ। 
कर्णाली प्रदेश सरकार आगामी आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ बजेट ल्याउने आन्तरिक तयारीमा जुटेको छ।
आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालय र प्रदेश योजना आयोगले आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को बजेट निर्माण पूर्वतयारीका कार्यक्रम अघि बढाएका हुन्।
संघीय सरकारको जेठ १५ र प्रदेश सरकारले असार १ गते बजेट ल्याइसक्नुपर्ने सवैधानिक व्यवस्थाअनुसार कर्णाली प्रदेश सरकार बजेट निर्माणको आन्तरिक तयारीमा जुटेको हो।
प्रदेश योजना आयोगले आगामी वर्षका लागि ३७ अर्बको बजेट सिलिङ प्रदेश सरकारलाई पठाएको छ। तर, विश्वभर महामारीका रूपमा फैलिरहेको कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) संक्रमण, रोकथाम र उपचारका लागि अहिले संघीय सरकारले देश लकडाउन गरेको छ। यसपटक परिस्थिति सामान्य नभएकाले आगामी वर्षको बजेटको आकार घट्ने र प्राथमिकता फेरिने आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री प्रकाश ज्वालाले बताए।
३२ अर्बसम्मको बजेट ल्याउने तयारी गरिए पनि कोरोना भाइरसका कारण यसको आकार घट्न सक्ने मन्त्री ज्वालाले बताए। उनका अनुसार आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले सबै मन्त्रालयमा बजेटको सिलिङ पठाइसकेको छ। बजेट कस्तो र कुन आकारको बनाउने भनेर आन्तरिक छलफल चलिरहेको छ। अहिले बजेटको स्रोत, अनुमान र मापदण्ड मन्त्रालयमा पठाउने काम भइरहेको छ।
प्रदेश योजना अयोगका सदस्य दिपेन्द्र रोकायाले पञ्चवर्षीय योजनाको आधारपत्रमै टेकेर बजेट तयार गरिने भए पनि कोरोना भाइरसका कारण प्राथमिकता परिवर्तन हुने बताए। उनले अहिले छलफलकै क्रममा रहेकाले प्राथमिकता तय भइनसकेको जानकारी दिए। अवस्था यही रहिरहे स्वास्थ्य र कृषिलाई प्राथमिकतामा राखेर बजेट बनाउनुको विकल्प नरहेको उनको भनाइ छ।
यसअघिका बजेटमा कृषि, सडक र पूर्वाधारलाई जोड दिँदै आएको सरकारले आगामी वर्षको बजेटमा भने स्वास्थ्य र कृषिलाई बढी प्राथमिकता दिने देखिएको छ।
आगामी वर्षको बजेटका लागि सामाजिक विकास मन्त्रालय, उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालय, भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय र भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयसँग छलफल गरिसकिएको आयोगका सदस्य रोकायले जानकारी दिए।
चालु आर्थिक वर्ष २०७६÷०७७ का लागि कर्णाली प्रदेश सरकारले ३४ अर्ब ३५ करोड ३४ लाख २५ हजार रुपैयाँ बराबरको बजेट ल्याएको थियो। सरकारले दोस्रो चौमासिक (आठ महिना) सकिँदासम्म कूल बजेटको १० दशमलव ८९ प्रतिशत मात्रै खर्च गरेको छ। प्रदेश सरकार गठन भएयता तीनपटक बजेट ल्याइएको छ। सरकारले कुनै पनि आर्थिक वर्षमा लक्ष्यअनुसार बजेट खर्च गर्न सकेको छैन। चालु वर्षको अन्तिम चौमासिक कोरोनाले प्रभावित हुँदा बजेट विकास बजेट खर्च नबढ्ने देखिएको छ।
लकडाउनको अवधिमा दैनिक उपभोग्य वस्तुमा बढी मूल्य लिएको भन्दै वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले बजार अनुगमनलाई तीव्रता दिएको छ।
बजार अनुगमनका क्रममा बुधबार दुई पसललाई कारबाही गरिएको विभागले जनाएको छ। विभागका अनुगमन निरीक्षक दिपक पोख्रेलका अनुसार अधिकतम खुद्रा बिक्री मूल्य समावेश गरिएको समानलाई दोब्बर मूल्यमा बिक्री गरेको भेटेपछि सितापाइलामा रहेको बुद्धबजार प्रालिलाई २ लाख जरिबाना गरिएको विभागले जनाएको छ। उनका अनुसार अनुगमनका क्रममा उक्त मार्टले साबुनदेखि अन्य सामग्रीलाई दोब्बर मूल्यमा बेचेको भेटेपछि उक्त मार्टलाई जरिबाना गरिएको हो।
त्यस्तै, बुधबार नै बजार अनुगमनका क्रममा सातदोबाटोमा रहेको अदिति स्टोरलाई खरिद बिल नभएको भन्दै २० हजार जरिबाना गरिएको छ।
बढी मूल्य लिएको भेटिएपछि उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०७५ को दफा १६ क बमोजिम अनुचित व्यापारिक क्रियाकलापअनुसार कसूर गरेकोले ३१(१) अनुसार जरिबाना गरिएको पोख्रेलले जानकारी दिए।
विभागले मङ्गलबार बजार अनुगमनका क्रममा बढी मूल्यमा समान बिक्री गर्ने नयाँ बानेश्वरको लुम्बिनी इन्टरनेसनल ट्रेडर्सलाई ५० हजार जरिबाना लगाएको थियो।
उद्योग संगठन मोरङले बैक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कालोबजारी गरिरहेको आरोप लगाएको छ। निक्षेपको ब्याजदर घटाए पनि ऋणको ब्याजदर नघटाएर बैक तथा वित्तीय सस्थाहरूले कालोबजारी गरेको उद्योग संगठनले दाबी गरेको छ।
बुधबार विज्ञप्ति जारी गदै निक्षपको व्याजदर र ऋणको व्याजदर असन्तुलित हुनु पनि कालोबजारीको प्रकार भएको दाबी संगठनको छ। विज्ञप्तीमा भनिएको छ, ‘निक्षेपको व्याजदर घट्दा ऋणको व्याजदर नघट्नु पनि कालोबजारी कै रूप भएको हाम्रो ठहर छ।’ संगठनले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको यस प्रकारको कालोबजारीलाई पनि कडाइका साथ अनुगमन गर्दै व्याजदर आधारदरमा गणना गर्नुपर्ने माग गरेको छ।
कोरोना भाइरसका कारण विगत ४ हप्तादेखि लागू गरिएको लकडाउनको अवधिमा अत्यावश्यक वस्तु तथा सेवाको आपूर्ति तथा बिक्री वितरणमा कृत्रिम अभाव श्रृजना गर्ने तथा अत्याधिक मूल्य लिई कालोबजारी भइरहेको गुनासो आएकाले यसो गर्ने उद्योगी व्यापारीलाई पनि कारबाही गर्न संगठनले माग गरेको छ।
उद्योग संगठन मोरङका अध्यक्ष भीम घिमिरेले जारी गरेको विज्ञप्तिमा सरकारले जारी गरेको निर्देशिका उल्लंघन गर्दै लकडाउनमा कालोबजारी गरेमा कसैलाई पनि संरक्षण नगर्ने उद्योग संगठन मोरङले स्पष्ट पारेको छ।
विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘लकडाउनको फाइदा उठाउँदै अटेर गरेर कालोबजारी गर्नेहरूलाई अनुमगन टोलीले फेला पारेमा उद्योग संगठन जिम्मेवार हुनेछैन सबैलाई कानुन अनुसार कारबाही गर्न सहयोग गरिनेछ।’
संगठनले उद्योगी व्यापारीहरूलाई सहुलित दरमा अत्यावश्यक सामग्रीहरू उपलब्ध गराउन आग्रह गरेको छ।
घिमिरले मानव जातिको अस्तित्व नै संकटमा परिरहेको यस विषम परिस्थितिमा अत्यावश्यक वस्तु तथा सेवाहरूको उत्पादन तथा बिक्री वितरणमा धेरै नाफा लिएर कालोबजारी नगर्न र कमसेकम मूल्यमा वस्तुहरू बिक्री वितरण गरेर सहयोग गर्न आग्रह गरेका छन्।
यसैगरी, उद्योग संगठनले लकडाउनले उद्योग व्यवसाय क्षेत्रमा प्रत्यक्ष दूरगामी प्रभाव पारिहेकोले भन्दै बैंक व्याज, बिजुली महशुल, भन्सार, कर तथा श्रमिकको पारिश्रमिक भुक्तानीबारे आर्थिक प्याकेजसहित घोषणा गर्न पनि माग गरेको छ। साथै, तीनै तहको समन्वयको अभावमा अतिआवश्यक वस्तु तथा सेवाको उत्पादन तथा बिक्री वितरण गर्ने उद्योग व्यवसायको सञ्चालन, उत्पादन र बिक्री–वितरणमा सहजिकरण गरिदिन पनि आग्रह गरेको छ।
काबुबाहिरको परिस्थिति भन्दै नेपाल स्टक एक्चेन्ज लिमिटेड (नेप्से)ले वैशाख १५ गतेसम्म सेयर कारोबार बन्द गर्ने निर्णय गरेको छ।
नेप्सेको सञ्चालक समितिको आज (बुधबार) बसेको बैठकले सरकारले घोषणा गरेको लकडाउन अवधिभर सेयर कारोबार स्थगित गर्ने निर्णय गरेको हो। सरकारले वैशाख १५ गतेसम्मका लागि लकडाउन घोषणा गरेको छ। सरकारले घोषणा गरेको लकडाउनको समयसम्म लगानीकर्ता, बजार सञ्चालकलगायत सरोकारवाला सबैको स्वास्थ्यलाई समेत ध्यानमा राखेर कारोबार नखोल्ने निर्णय गरिएको नेप्सेले जनाएको छ।
‘कोरोनाका कारण असहज स्थिति उत्पन्न भइरहेकाले बजार बन्दको निर्णयलाई अब वैशाख १५ गतेसम्म निरन्तरता दिइएको छ,’ नेप्सेले जारी गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ।
धितोपत्र सूचीकरण तथा कारोबार नियमावली २०७५ को दफा २१ मा प्राकृतिक प्रकोप, राष्ट्रिय संकट वा काबुबाहिरको परिस्थिति आइपरेमा धितोपत्र बजार (नेप्से) ले धितोपत्र बोर्डलाई जानकारी दिई कारोबार प्रणाालीको सञ्चालन निश्चित समयका लागि स्थगन गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ। उक्त विनियमावली भएको व्यवस्थालाई टेकेर कारोबार बन्द गरेको नेप्सेको भनाइ छ।
लडडाउनमा अधिकांश मानिस गाउँ फर्कदा सहरमा दूध फालाफाल भएको छ। दूध पिउने मानिस सहरबाट गाउँ फर्केकाले दूध फालाफाल भएको हो।
दूध र दुग्धजन्य वस्तुको खपत बढी हुने सहर बजार क्षेत्रमा बस्दै आएका अधिकांश नागरिक गाउँ फर्केकाले सहरमा दूध फलाफाल भएको नेपाल डेरी एसोेसिएसनका महासचिव प्रल्हाद दाहालले बताए। लकडाउन भएयता दूधमा करिब ७० प्रतिशत माग घटेको उनको भनाइ छ।
चैत ११ देखि भएको लकडाउनले किसानहरुले धेरै नोक्सानी बेहोर्नु परेको छ। लकडाउन अवधिमा करिब २ अर्ब रुपैयाँ बरबरको दूध नोक्सान भएको जानकारी पनि दाहालले दिए। लकडाउनको २२ दिने यो अवधिमा करिब ५ अर्ब बराबरको दुग्धजन्य वस्तु मौज्दात रहेको तथ्यांक छ।
लकडाउनका कारण किसानले नोक्सानी बेहोर्नु परेकाले शून्य ब्याजमा ऋण, भ्याट तथा कर छुट, तत्काल पशुलाई खुवाउने दानाको व्यवस्थापन र दूध खेर जाँदा त्यसको उचित व्यवस्थापन गर्न एसोसिएसनले माग गरेको छ। 
नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले कोरोना भाइरस (कोभिड-१९)बाट अर्थतन्त्रमा परेको असरका सम्बन्धमा नेपाल राष्ट्र बैंकलाई १७ बुँदे सुझाव दिएको छ।
चेम्बरका अध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठ, वरिष्ठ उपाध्यक्ष राजेन्द्र मल्ल र उपाध्यक्ष दीपक मल्होत्रा तथा कार्य समिति सदस्य दीपक श्रेष्ठले आज नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीलाई भेटेर १७ वुँदे सुझाव दिएका हुन्।
मुलुकको अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको र निजी क्षेत्रको दीगो विकासले नै आर्थिक विकास तथा रोजगारी अभिवृद्धिलाई टेवा पुर्याउने भन्दै चेम्बरले यस क्षेत्रलाई संरक्षण गर्न उदारतापूर्वक यस क्षेत्रको मागलाई सम्बोधन गरिनु आवश्यक रहेको बताएको छ। केन्द्रीय बैंक सरकारको आर्थिक सल्लाहकारसमेत भएकाले वित्तीय क्षेत्रमार्फत मात्र नभई समग्र आर्थिक क्षेत्र समेटिने गरी सुझाव दिएको चेम्बरको भनाइ छ।
चेम्बरले अर्थतन्त्रमा कोरोना भाइरसको असरबारे अध्ययनका लागि निजी क्षेत्रसमेतको सहभागितामा उच्चस्तरीय अध्ययन कार्यदल गठन गरिनुपर्ने सुझाव दिएको छ। साथै, अर्थतन्त्रमा भएको क्षति आँकलनपछि यसलाई पुरानै लयमा फर्काउन अधिकार सम्पन्न संयन्त्र निर्माण गरिनुपर्ने, जसमार्फत सरकारबाट प्राप्त सबै प्रकारका सुविधा एकद्वार प्रणालीमार्फत प्राप्त गर्न सकिने सुझाव पनि चेम्बरले दिएको छ।
सबै प्रकारका व्यवसायीहरुले अहिलेको परिस्थितिमा व्यापार व्यवसाय व्यवस्थापन गर्न अत्यन्त चुनौतीपूर्ण हुने भएकाले बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट विभिन्न शीर्षकमा कर्जा स्वीकृत गरी ऋण लिएर लामो समयका लागि सोही बैंकबाट कर्जा दिने व्यवस्था तत्काल लागू गर्ने व्यवस्था गर्न पनि चेम्बरले सुझाएको छ।
साथै नेपाल राष्ट्र बैंकले पुनर्कर्जा सुविधा कोरोनाबाट प्रभावित क्षेत्रको अवस्थाका आधारमा सबै प्रकारका लघु, साना, मझौला तथा ठूला उद्योगहरु लगायत अन्य व्यवसायले पनि पाउनुपर्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने र यस्तो सुविधा सरकारी प्रक्रिया पूरा गरेको आधारमा दिइनुपर्ने र चालु ऋणको १० प्रतिशत थप गर्ने व्यवस्था गरिनु पर्ने सुझाव पनि चेम्बरले दिएको छ।
यसैगरी, हालको विषम परिस्थितिमा व्यावसायिक कार्य सञ्चालन गर्न व्यवसायीहरुलाई नगद मौज्दातको आवश्यक पर्ने भएकोले हाललाई ऋणीको खाताबाट बैंकले स्वतः मौज्दात रकम कट्टी नगर्ने व्यवस्था गरिनुपर्ने, बैंकको स्प्रेडदर ३ प्रतिशत कायम हुनुपर्ने सुझाव पनि दिएको छ।
नेपाल राष्ट्र बैंकले कर्जा निक्षेप अनुपात (सीसीडी रेसियो) खुकुलो बनाइ लगानीयोग्य पुँजी प्रवाह बढाउनुपर्ने, चैत मसान्तसम्म ब्याज तिर्न नसकेका ऋणीहरुलाई असारसम्म जरिवाना बिना नै बुझाउन सक्ने व्यवस्था हुनुपर्ने र कोरोनाको असर लम्बिँदै गए समय थप्नुपर्ने सुझाव पनि दिएको छ।
सरकारको ढुकुटीमा रहेको र वर्षेनी खर्च हुन नसकेको ठूलो परिमाणको पुँजीलाई निजी क्षेत्रमार्फत आर्थिक विकास, उत्पादन वृद्धि र रोजगारी सिर्जनामा लगानीका लागि नीतिगत व्यवस्था गर्नुपर्ने, दातृ निकाय र विकास साझेदारको सहयोगलाई अबका केही वर्षसम्म आर्थिक विकासमा मात्र केन्द्रित हुनुपर्ने व्यवस्था गर्न पनि चेम्बरले सुझाव दिएको छ।
ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई क्रियाशील बनाउन कोरोनाका कारण वैदेशिक रोजगारी गुमाएका नेपाली नागरिकलाई स्वदेशमै सीप, श्रम र पुँजी खर्चिने नीति ल्याइनुपर्ने, गाउँगाउँमा सीपमूलक तालिमको व्यवस्था गर्ने र उद्यमशीलताको विकास गर्ने र उत्पादित वस्तुको बजारीकरणका लागि निजी क्षेत्र र स्थानीय सरकारबीच सहकार्यको नीतिगत व्यवस्था हुनुपर्ने सुझाव पनि दिएको छ।
औद्योगिक व्यावसायिक लागत घटाउन सरकारको कर नीति, विद्युत् महसुल, प्रदेश र स्थानीय सरकारका विभिन्न शीर्षकका कर लगायतमा पुनरावलोकन हुनुपर्ने, सबै प्रकारको व्यवसायको लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट लिएको कर्जाको ब्याज कम्तीमा ४ प्रतिशत सरकारी अनुदान र २ प्रतिशत बैंकबाट सहुलियतको व्यवस्था हुनुपर्ने पनि सुझाव चेम्बरले दिएको छ।
यसैगरी, ब्याक टु ब्याक एलसीको लागि एक्सपट डेभलपमेन्ट फन्डको व्यवस्था गरी उल्लेख्य रकमको व्यवस्था हुनुपर्ने, टिआर लोन, सर्टटर्म लोनको साँवा र ब्याजलाई पुनर्संरचना गरी कम्तीमा ६ महिनाको अवधि थप गरिनुपर्ने सुझाव पनि दिएको छ।
टर्म लोन, पोजेक्ट लोनजस्ता लङटर्म लोन ब्याज र साँवा २ वर्ष अवधिको निमित्त पुनः कर्जाको रुपमा व्यवस्था गरिनुपर्ने, प्रतीतपत्र तथा टिटी सुविधाबाट आयात सामाग्रीको डकुमेन्ट (कर्मसियल इन्भोइस सटिफिकेट अफ अर्जिन, प्याकिड. लिष्ट तथा विल अफ लेन्डिड.)हालको परिस्थितिमा ई–डकुमेन्ट स्वीकार गरिनुपर्ने र सक्कल पछि पेश गर्ने व्यवस्था गरिनुपर्ने र सर्वसाधारणले लिएको हाउजिङ तथा हायर पर्चेज ऋणको साँवा र ब्याजको भुक्तानी गर्ने अवधि थप्नुपर्ने सुझाव पनि चेम्बरले दिएको छ।
अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आइएमएफ) ले विश्वका अति निर्धन एवं जोखिममा रहेका नेपालसहित विश्वका २५ वटा मुलुकको करिब ५० करोड अमेरिकी डलर बराबरको ऋण भुक्तानीको समयावधि ६ महिना बढाएको छ।
विश्वभर महामारीको रुप लिएको कोरोनाभाइरसका कारण उत्पन्न स्वास्थ्य एवं आर्थिक व्यवस्थापनका लागि संघर्षरत मुलुकहरुका लागि उक्त कदम चाल्नुपरेको कोषले जनाएको छ।
कोषकी कार्यकारी निर्देशक क्रिस्टिलिना जर्जिभाले जारी गरेको विज्ञप्तिमा यस्तो सुविधा प्राप्त गर्ने मुलुकहरुमा नेपालसहित अफगानिस्तान, हैटी, सोलोमन आइल्यान्ड, ताजिकिस्तान र यमन तथा अफ्रिकाका १९ वटा मुलुक रहेको उल्लेख छ।
उनले भनेकी छिन्, 'कोषको यस नयाँ व्यवस्थाबाट कमजोर आर्थिक स्थिति रहेका मुलुकहरुले आफूसँग रहेको रकम अत्यावश्यकीय मेकिडल तथा अन्य राहत कार्यहरुमा खर्च गर्न मद्दत पुग्नेछ।'
मुद्रा कोषको ऋण सहायता प्राप्त गर्ने १९ वटा अफ्रिकी मुलुकहरुमा बेनिन, बुर्किना फासो, मध्य अफ्रिकी गणतन्त्र, चाड, कोमोरोस, कंगो, गाम्बिया, गिनी, गिनी बिसाउ, लाइबेरिया, म्याडागास्कार, मलावी, माली, मोजाम्बिक, नाइजर, रुवान्डा, साओ टोमे, सियरा लियोन र टोगो रहेका छन्।
राष्ट्रसंघका महासचिव एन्टोनियो गुटेरेससमेतका १ सय ६५ जना अन्तर्राष्ट्रिय ख्यातिप्राप्त व्यक्तिहरुको समूहले अत्यन्त जोखिममा रहेका राष्ट्रहरुले भुक्तानी गर्नुपर्ने ऋणको म्याद थप गर्न हालैमात्र आग्रह गरेका थिए।
जुबिली युएसए नेटवर्कका कार्यकारी निर्देशक एरिक लीकोम्प्टेले अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको कदमको स्वागत गर्दै गरिबीको चपेटामा रहेका मुलुकहरुका लागि अझै धेरै सहायता आवश्यक रहेकामा जोड दिए। 'संकटको यस घडीमा सबै कर्जा माफ गर्नु आवश्यक छ,' उनले भने।
नेपाल वायुसेवा निगमको एयरबस ३२० (न्यारोवडी) जहाज ब्राजिलका यात्रु लिएर नयाँदिल्ली उडान गरेको छ।
एक सय ५६ सिट क्षमताको न्यारोवडी विमानले ३४ यात्रु लिएर उडान गरेको त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल कार्यालयले जनाएको छ। कार्यालयका अनुसार लकडाउनका कारण नेपालमा रोकिएको ब्राजिलियन नागरिकलाई नयाँदिल्ली छोडेर आजै काठमाडौँ फर्कनेछ।
नेपालस्थित ब्रजिलियन दूतावासले पहलमा उक्त चार्टर जहाज गरिएको निगमले जनाएको छ।
लकडाउनका अवधिमा निगमले अष्टे«लिया र नयाँदिल्ली तथा चीनको ग्वाङझाओमा दुई कार्गाे चार्टर गरेर चार उडान गरेको छ। 
गत वर्ष २०७६ मा लगानीकर्ताले सेयर बजारबाट नाफा गर्न त सकेनन् नै बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट लिएको ऋणको ब्याज तिर्न पनि हम्मेहम्मे पर्‍यो। नेपाल स्टक एक्चेन्ज (नेप्से)मा सूचीकृत कम्पनीले गत वर्ष वितरण गरेको नगद लाभांश र बोनस लाभांश बिक्री गर्दा पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट लिएको ऋणको ब्याज तिर्न पुग्ने अवस्था देखिएन।
गत वर्ष नेप्से बढ्छ र नाफा हुन्छ भन्ने अपेक्षा लगानीकर्ताले गरेका थिए, तर त्यो अपेक्षा ‘आकाशको फल आँखा तरी मर’ भनेजस्तै भयो।
२०७६ को वैशाख २ गते सोमबार कारोबार हुनुअघि ११८८.७१ अंकमा रहेको नेप्से वर्षको अन्तिम कारोबार (लकडाउनअघि चैत ९ गते) १२५१.४५ अंकमा रोकिएको छ। नेप्से गत वर्षको सुरुमा भन्दा अन्त्यमा करिब ६३ अंकले मात्र बढेको देखिन्छ।
नेप्से उकालो लाग्छ र आफूले किनेको सेयरको मूल्य पनि बढ्छ भन्ने अपेक्षा राखेका लगानीकर्ताले वर्ष दिन सेयर ‘होल्ड’ गरेर राख्दा पनि नाफा कमाउन सकेनन्। नेप्से २०७६ को सुरुमा जुन अंकमा थियो, त्यो वर्षको अन्त्यमा पनि खासै बढ्न नसकेका कारण लगानीकर्ताले नाफा गर्न सकेनन्। नेप्से सामान्य अंकले बढे पनि नाफा हुने किसिमले बजारमा सुधार हुन सकेन।
सूचीकृत कम्पनीले वितरण गरेको नगद वा बोनस सेयर बिक्री गर्दा पनि लगानीकर्तालाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट लिएको ऋणको चर्को ब्याज बुझाउनसक्ने अवस्था रहेन। बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट लगानीकर्ताले १३/१४ प्रतिशत ब्याजमा ऋण लिएर सेयरमा लगानी गरेका थिए। त्यति धेरै चर्को ब्याजदरमा लिएको ऋणबाट खरिद गरिएको सेयरले ज्यादै न्यून प्रतिफल (नगद तथा बोनस) दिए। सूचीकृत कम्पनीले दिएको नगद वा बोनस सेयर लगानीकर्ताका लागि हात्तीलाई जिराको दाना सावित हुन पुग्यो।
२०७६ साल सेयरमा लगानी गर्नेका लागि शुभ रहेन। कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) ले गलाएको अर्थतन्त्रमा यो वर्ष २०७७ पनि शुभ रहने संकेत कमै देखिएको छ।
गत वर्ष लगानीकर्ताले सेयर धितोमा राखेर लिने कर्जाको ब्याजदर बैंकहरूले बढाएकाले शुभ रहन नसकेको निष्कर्ष निकालेका छन्।
सेयरको मूल्य बढ्न नसकेका कारण लगानीकर्ताले गत वर्ष नाफा कमाउन सकेनन्।
चारैतिर निराशा छाएका कारण सेयरमा लगानी गर्नेले गत वर्ष कमाउन सकेनन्। नेपाल इन्भेस्टर्स फोरमका अध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले स्थिर सरकार हुँदा-हुँदै पनि २०७६ नेपालको पुँजी बजारका लागि निराशाजनक बनेको बताए।
‘समग्रमा लगानीकर्ताले गत वर्ष नाफा कमाउन सकेनन्। गत वर्ष लगानीकर्ताले बैंकको ब्याजदर १४ प्रतिशतसम्म तिर्न बाध्य भए,’ उनले भने, ‘ऋण लिएर लगानी गरेका लगानीकर्ताले कमाउन सकेन।’ सेयर बजारमा लगानीको हिसाबले गत वर्ष शुभ रहेन। पुँजी बजारमा लगानी गर्नेले दुःखका साथ गत वर्षलाई बिदाइ गरे।
नयाँ २०७७ साल कमाइको वर्ष बनोस् भन्ने अपेक्षा गरिएको छ। लगानीकर्ताले एक अर्कालाई नयाँ वर्ष कमाइको वर्ष होस् भन्ने शुभकामना दिएका छन्। २०७७ सबै लगानीकर्ताको लागि सुखद रहोस् भन्ने शुभकामना पनि अध्यक्ष रौनियारले दिए।
गत वर्ष लगानीयोग्य रकम (तरलता) को अभावले सेयर बजारको कारोबार समेतलाई प्रभाव पार्‍यो। उच्च दरको ब्याज तिरेर पनि लगानीकर्ताले बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण पाएनन्। यसले गर्दा पनि लगानीकर्ताले घाटा बेहोर्नुपर्‍यो। त्योसँगै वर्षको अन्तिम फागुन, चैतमा कोरोना भाइरसको असर सेयर बजारमा पर्‍यो। यसले पनि बजार ओरालो लाग्न पुग्यो। १६३२ अंकसम्म पुगेको नेप्से ओरालो लागेर साढे १२ सय अंकको नजिक आइपुग्यो।
सरकारले सकारात्मक प्रभाव पार्ने खालका कार्यक्रम नल्याएकाले पनि गत वर्ष सेयर बजार ओरालो लागेको लगानीकर्ताले बताउँछन्। २०७६ सालको सुरुमा कारोबार रकममा पनि कमी आएको थियो। तर, अन्तिमतिर अर्थात् माघ फागुनमा भने दैनिक ४ अर्बसम्म कारोबार हुन पुग्यो। उच्च रकमको कारोबार हुँदा लगानीकर्तामा उत्साह छाएको थियो। तर, त्यो उत्साह कर्कलाको पातमा अडिएको पानीजस्तै धेरै बेर रहन सकेन।
अहिले सेयर कारोबार बन्द छ। नेप्सेले लकडाउन अवधिभर वैशाख ३ गेतसम्म सेयर कारोबार बन्द गरेको छ। लगानीकर्ताले लकडाउन अवधिभर सेयर बजार खुला नगर्न दबाब दिएपछि नेप्सेले कारोबार बन्द गर्ने निर्णय गरेको हो।
विश्वका सेयर बजार खुला भए पनि नेपालको सेयर बजार भने बन्द छ। विदेशमा पूर्णरूपमा अनलाइनबाट कारोबार हुँदै आएको र बहुराष्ट्रिय कम्पनीको सेयर पनि कारोबार हुने भएकाले सेयर बजार खुला भएको लगानीकर्ताको भनाइ छ। कोरोना भाइरसले विश्वको अर्थतन्त्रमा असर पारेकाले मन्दी आउने अनुमान गरिएको छ। नेपालमा पनि त्यसको असर पर्ने विज्ञहरूको भनाइ छ।
कोरोना भाइरसको असर कति पर्छ, त्यसैको आधारमा नेपालको अर्थतन्त्रलाई कति प्रभाव पार्छ भन्न सकिने तर्क अर्थविद्हरूले गर्दै आएका छन्। अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले आर्थिक वृद्धि २ प्रतिशतसम्म घट्नसक्ने आँकलन गरेका छन्। तर, हालै विश्व बैंकले नेपालको आर्थिक वृद्धि २.८ प्रतिशतभन्दा माथि नजाने प्रक्षेपण गरेको छ।
यस्तो विषम् परिस्थितमा लगानीकर्ता भने लकडाउनपछि खुल्ने बजारले कुन दिशा लिने हो भन्ने चिन्तामा छन्।
विश्वव्यापी महामारीको रूप लिएको कोरोना भाइरसको संक्रमण अझै भयावह हुने हो भने सेयर बजार धेरै घटने अनुमान लगानीकर्ताले गरेका छन्। तर, संक्रमण क्रमशः कम हुँदै गयो भने बजार बढ्ने अपेक्षा उनीहरूको छ। अहिले लगानीकर्ता ‘पर्ख’ र ‘हेर’को स्थितिमा छन्।
नेपाल इन्भेस्टर्स फोरमका उपाध्यक्ष तुलसीराम ढकालले कोरोना भाइरसको असर कति लम्बिन्छ, त्यसले सेयर बजार कुन दिशामा अगाडि बढ्छ भन्ने तय गर्ने बताए।
नेपाल उद्योग परिसंघले नोभल कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) ले अर्थव्यवस्था तथा उद्योग व्यवसायमा पारेको प्रभाव सामना गर्ने विषयमा सरकारलाई सुझाव दिएको छ। हाल विश्वमै फैलिएको कोरोना भाइरसको महामारीबाट विश्व अर्थ व्यवस्थामा अकल्पनीय संकट देखापरेको र त्यसबाट नेपालको समग्र अर्थतन्त्रमा समेत गहिरो आर्थिक संकट पर्न गएको ठहर समेत परिसंघले गरेको छ।
प्रतिकूल परिस्थितिको सामना गर्न अझै गहन तथा विस्तारित, मध्य तथा दीर्घकालीन योजना तथा रणनीति अघि सार्न परिसंघले नेपाल सरकारका विभिन्न निकायहरूमा सुझावहरू प्रस्तुत गरेको छ। आज परिसंघले उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री तथा राज्यमन्त्री, ऊर्जा जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्री, अर्थसचिव, नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नरलाई भेट गरी छलफल तथा सुझावहरू दिएकोे हो।
महामारीका कारण नेपालको अर्थव्यवस्था अत्यन्त विषम परिस्थितिबाट गुज्रिरहेको भन्दै अर्थव्यवस्थालाई जोगाई राख्न विभिन्न क्षेत्रमा काम गर्नुपर्ने परिसंघले सुझाएको छ। सरकारले मौद्रिक तथा वित्तीय नीतिहरूको उचित प्रयोग गरी अर्थव्यवस्थालाई पुनर्जीवन दिनसक्ने अवस्थामा जोगाउन सकिने बताएको छ।
परिसंघले सरकारलाई विस्तारकारी वित्तीय नीति अवलम्बन गर्न सुझाव दिएको छ। यसले धेरैको हातमा वित्तको पहुँच हुने र मागमा वृद्धि हुने परिसंघको भनाइ छ। यस्तै परिसंघले मुलुकको कूल ग्राहस्थ उत्पादनको करिब ३५ ले हुन आउने रकम अनौपचारिक क्षेत्रका काम गर्ने, गरिब तथा पहुँच नहुने वर्गमा प्रत्यक्ष हस्तान्तरण गर्न समेत भनेको छ।
त्यस्तै, बन्दाबन्दी (लकडाउन)का कारण उद्योग तथा व्यवसाय बन्द रहेकोले यस क्षेत्रले सरकार तथा बैंकहरूमा भुक्तान गर्नु पर्ने सम्पूर्ण रकम असार मसान्तसम्मलाई सारिनुपर्ने जनाएको छ। बन्दाबन्दीको अवस्था लम्बिने भएमा यो समयलाई समेत लम्ब्याइनु पर्ने परिसंघले भनेको छ। 
यसैगरी, परिसंघले व्यावसायिक तथा औद्योगिक लागतलाई कम्तिमा ५ प्रतिशतले कम गर्न सुझाएको छ। यसका लागि हालको कर्जा निक्षेप अनुपातलाई ८५ प्रतिशत बनाउनुका साथै दीर्घकालीन (मुद्दती) निक्षेपमा ७ प्रतिशत तथा बचतमा ५ प्रतिशत ब्याजका लागि वाणिज्य बैंकहरूलाई प्रोत्सान गरिनुपर्ने उल्लेख छ। यसले अर्थतन्त्रमा करिब १५० अर्बको तरलता थप हुने परिसंघले आँकलन गरेको छ।
राष्ट्र बैंकमा रहेको नेपाल सरकारको निस्कृय रकमलाई वाणिज्य बैंकहरूमा ल्याई पुँजी निर्माणमा प्रयोग गरिनुपर्ने समेत बताएको छ। परिसंघले हाल उद्योग व्यवसाय सताब्दिकै विषम परिस्थितिमा परेकोले बैंकहरूलाई सबै ऋण पुनर्संरचना गर्दै ब्याजलाई पूँजीकरण गर्न दिनुपर्ने बताएको छ। यस्तो व्यवस्था हाललाई एक वर्षका लागि सुनिश्चित गर्दै आगामी ३ देखि पाँच वर्षसम्म कायम गर्न भनेको छ। व्यवसायलाई बचाई राख्न छुट्टै पुनर्वित्त कोषको व्यवस्था गर्न समेत परिसंघले आग्रह गरेको छ।
त्यस्तै, २ वर्षसम्म घाटामा रहेका उद्योगहरूलाई सुक्ष्म निगरानीमा राख्नुपर्ने नेपाल राष्ट्र बैंकको प्रावधानलाई हालको विषम परिस्थितिका कारण कम्तिमा ५ वर्ष गरिनु पर्नेमा परिसंघले पुनः जोड दिएको छ। घाटामा रहेका उद्योगहरूलाई पुनर्जागरण गर्न राष्ट्र बैंकबाट ३ प्रतिशत तथा बैंक स्प्रेड दरबाट २ प्रतिशत गरी जम्मा ५ प्रतिशितमा पुनर्कर्जाको व्यवस्था गर्न समेत भनेको छ।
सरकारले घोषणा गरे सरह कर्मचारी लागत खर्चको ५० प्रतिशत, कर (आयकर र भ्याट) प्रयोजनका लागि समायोजन गर्न पाउने र सो लाई लेखा परीक्षकले प्रमाणित गर्ने र सरकारद्वारा पुनः रिकन्साइल गर्ने व्यवस्था गर्न भनिएको छ। सामाजिक सुरक्षा कोषमा सरकारले भुक्तान गर्ने भनेको अनुदानलाई असार मसान्तसम्मलाई बढाउन आग्रह समेत गरेको छ। त्यस्तै, उद्योग र भ्याट फिर्ता लिन बाँकी रहेका व्यवसायहरूका लागि भ्याट फिर्ताको प्रकृयालाई द्रूत गतिमा गर्न समेत सुझाएको छ, यसले व्यवसायमा तरलता थप गर्ने परिसंघले विश्वास लिएको छ।
परिसंघले उद्योगहरूलाई ४ महिनाको लागि विद्युत डिमाण्ड चार्ज छुट गर्न भनेको छ। साथै, बिलम्ब शुल्क बिना विद्युतको बिल भुक्तानी असार मसान्तसम्मलाई सार्न भनेको छ। आगामी १५ महिनासम्मका लागि उद्योगमा प्रयोग हुने विद्युतको महशुल १० प्रतिशतले कम गर्ने व्यवस्था मिलाउन ऊर्जा मन्त्रालयलाई आग्रह समेत गरिएको छ।
उद्योगहरूले जारी गर्ने परिचय पत्रको आधारमा श्रमिकको आवतजावतलाई अनुमति दिइनुपर्ने भन्दै उद्योगले जारी गरेको चलानलाई कच्चा पदार्थ तथा तयारी सामानको ढुवानीका लागि पास सरह मान्ने व्यवस्था मिलाउन समेत आग्रह गरेको छ। उद्योग सञ्चालनका लागि उद्योगहरूले स्वच्छता तथा सामाजिक दूरी कायम राख्दै संभव भएसम्म भिडभाड घटाउने कुराको विश्वास दिलाएको छ।
उक्त सुझावहरू दिन सम्बन्धित मन्त्रालय तथा नेपाल राष्ट्र बैंकमा अध्यक्ष सतिशकुमार मोर वरिष्ठ उपाध्यक्ष विष्णुकुमार अग्रवाल उपाध्यक्षहरू अनुज अग्रवाल, राजेश अग्रवाललगायत परिसंघका पदाधिकारीहरू सहभागी थिए।
अर्थशास्त्रीहरुले कोरोना भाइरस संक्रमणको असरबाट अर्थतन्त्रलाई जोगाउन मौद्रिक तथा वित्तीय पुनरुत्थान योजना ल्याइनुपर्ने बताएका छन्। नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन)ले आइतबार आयोजना गरेको भिडियो कन्फरेन्समा सहभागी अर्थशास्त्रीहरुले यस्तो बताएका हुन्।
कार्यक्रममा नेपाल सरकारका पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनालले महामारीका कारण विश्व अर्थव्यवस्था नै असहज अवस्थामा पुगेको बताए। उनले नेपाल भित्रिने रेमिट्यान्स आम्दानी घट्न थालेको, पर्यटन व्यवसाय ध्वस्त भएको कारणले विदेशी मुद्राको स्रोत नै खुम्चिने बताए। संसारभरका सबै मुलुक प्रताडित भएका कारण यसअघि प्रतिबद्धता प्राप्त भएअनुसारको वैदेशिक सहायता र विदेशी लगानी पनि नआउने उनले बताए।
यस्तो परिस्थितिले मुलुकको विदेशी विनिमय सञ्चिति र वित्तीय क्षेत्रमा लगानी योग्य पैसा ९तरलता०मा समेत असर पर्ने उनले बताए। ‘पश्चिमा मुलुकहरुले जसरी बेरोजगारी भत्ताका कार्यक्रमहरु हामीले ल्याउन सक्दैनौं’, उनले भने, ‘यस्तो बेला रोजगारी सृजना गर्ने उद्योगहरुलाई आवश्यक पर्ने कार्यशील पूँजी तुरुन्त उपलब्ध गराउनुपर्छ।’
यस्ता उद्योगलाई कर्जा सुविधा दिन सहुलियत दरको पुनर्कर्जा सुविधा बढाउनुपर्ने खनाल बताउँछन्। तर त्यस्तो ब्याजदर भारतमाभन्दा सस्तो चाहिं हुन नहुने उनले बताए। ‘ब्याजदर धेरै सस्तो भयो भने एकातिर मानिसहरुले बचत गर्नेभन्दा उपभोगमा खर्च गर्ने प्रवृत्ति बढ्छ, अर्कातिर भारतमा हाम्रो पूँजी पलायन हुने जोखिम हुन्छ,’ उनले भने।
सरकारको बजेट खर्च कम भएको, समस्यामा परेका व्यवसायलाई कर छुट दिनुपर्ने अवस्था आएको जस्ता कारणले राजश्व घट्ने भन्दै उनले सरकारसँग खर्च गर्ने पर्याप्त पैसाको अभाव हुनसक्ने बताए। यस्तो बेला सीमित स्रोतलाई प्राथमिकताका क्षेत्रमा लगानी गर्न उनले सुझाव दिए।
पूर्व सचिव खनालले भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणका लागि स्थापना गरिएको नेपाल पुनर्निर्माण प्राधिकरणजस्तै शक्तिशाली निकाय स्थापना गरेर कोरोना भाइरसको प्रभावले उत्पन्न आर्थिक क्षतिलाई पुनर्जागृत गराउन सकिने बताए। ‘हामीले राहत र पुनरुत्थानको काम चाँडै गर्नुपर्ने छ, तर असरका आधारमा प्राथमिकीकरण गरेर मात्रै त्यस्ता प्याकेजहरु कार्यान्वयन गर्नुपर्छ,’ उनले थपे। यसरी क्षेत्रगत प्राथमिकताका आधारमा सहुलियत कार्यान्वयन गर्ने क्षमता संघीय सरकारसँग कमजोर भएको भन्दै उनले प्रदेश वा स्थानीय सरकारलाई त्यस्तो जिम्मेवारी दिने वा अलग्गै संस्था बनाउनेबारे बहस गर्न सकिने बताए।
खनालले कच्चा पदार्थ र उत्पादनको मौज्दात वा भण्डारण गर्नसक्ने उद्योगका लागि राज्यले अनुदान दिन नपर्ने बताए। उनीहरुलाई ऋण तिर्ने समय मात्रै थपिदिए पुग्ने उनले बताए। तर मौज्दात राख्न नसक्ने साना तथा मझौला उद्यम, उड्डयन, होटेल, रेस्टुराँजस्ता क्षेत्रलाई पुनरुत्थान गर्न लामो अवधिको ९दीर्घकालीन० सहुलियत कर्जा कार्यक्रम घोषणा गर्नुपर्ने उनले बताए। तर पुनर्जागृत हुन लामो समय लाग्ने खालका साना तथा घरेलु उद्योगलाई भने अनुदान सहायता दिनुपर्ने उनले बताए।
त्यस्तै स्थानीयस्तरमा रोजगारी र उत्पादन बढाउन कृषि क्षेत्रका कार्यक्रमहरुको पुनर्मूल्यांकन गर्नु आवश्यक भएको उनले बताए। ग्रामीण पूर्वाधारमा सरकारले व्यापक पूँजी लगानी गर्ने, ग्रामीण भेगका कृषि उत्पादनको एक तहको प्रशोधन त्यहीं गर्ने व्यवस्था गर्ने र त्यसका लागि सरकारले पूर्वाधार तयार गरिदिनुपर्ने उनले बताए। ‘यसबाट खाद्यान्न, रोजगारी र उत्पादन एकसाथ बढ्छ,’ उनले भने। उनले सांसद विकास कोष जस्ता कार्यक्रम कटौती गरेर ७ सय ५३ नै स्थानीय तहमा पुग्ने गरी उत्पादनमा जोड दिनुपर्ने बताए।अर्थविद् प्रा। डा। विश्वम्भर प्याकुरेलले मुद्रास्फीति बढ्दै गएको र किसानले पाउने प्रतिफल घट्दै गएको बताए। यसबाट आय असमानता अझ फराकिलो हुँदै गएको पनि उनले सुनाए। उनले मुलुकमा साना तथा मझौला उद्यमले १७ प्रतिशत रोजगारी सृजना गरेको र कुल ग्राहस्थ उत्पादनमा २२ प्रतिशत योगदान गरेको बताए।
नेपाल आर्थिक संघका अध्यक्षसमेत रहेका प्याकुरेलले अर्थतन्त्रमा त्यति ठूलो योगदान रहेको साना तथा मझौला उद्यम अहिलेको महामारीबाट सबैभन्दा बढी प्रभावित भएको बताए। त्यसले गर्दा आउँदा दिनमा गरिबीको दर अझ बढ्ने उनले बताए। उनले आन्तरिक उत्पादन घट्ने, मूल्यवृद्धि हुने, रोजगारी घट्नेजस्तो अवस्था आएमा थेग्नै नसक्ने महँगीको मार खेप्नुपर्ने बताए। अहिले अमेरिकी डलरसँगै संसारभरका मुद्रा महँगिएका छन्। स्वदेशी मुद्राको क्रयशक्ति घट्ने, रेमिट्यान्स पनि घट्ने अवस्था सृजना भएकाले अब नेपालीले विदेशबाट सामान किनेर खाने क्षमता पनि ह्रास हुने उनले बताए। यसबाट घरपरिवारको उपभोग खुम्चिन पुग्ने र सरकारसँग व्यापारघाटा कम भएको एउटै मात्र सुखद तथ्यांक बाँकी रहने उनी बताउँछन्। ‘किन भने, आयात केही पनि हुँदैन,’ उनले भने।
वरिष्ठ अर्थशास्त्री प्याकुरेलले सरकारका लागि यो दोस्रो चरणको आर्थिक सुधारका कदम चाल्ने सुनौलो मौका भएको बताए। ‘कसले पहिले आर्थिक सुधारको काम सुरु ग¥यो भन्ने व्यक्तिगत विषयमा नलागी दोस्रो चरणको सुधार थाल्नुपर्ने बेला भएको छ,’ उनले भने। उनले अमेरिका र भारतले समेत सर्वदलीय संयन्त्रमार्फत् यो संकटको सामना गरिरहेको भए पनि नेपालमा सरकारले सबै सूचना आफैंसँग सीमित गरेको आरोप लगाए।
प्याकुरेलले मुलुकका उपलब्ध सार्वजनिक तथ्यांकको विश्वसनीयतामा पनि शंका व्यक्त गरे। भरपर्दो तथ्यांक अभावमा अर्थशास्त्रका स्थापित सिद्धान्तहरुले नेपाली बजारको सही विश्लेषण गर्न नसकिरहेको भन्दै उनले यस्तो संरचनागत उल्झनलाई सल्टाउन सरकारले बहुपक्षीय सहकार्यमा जोड दिनुपर्ने बताए।
अहिलेको अवस्थामा समुदायको तल्लो तहमा पुगेर मानिसहरुको खाद्यान्न, उपचारजस्ता आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्तिमा सघाउन राज्यले प्रभावकारी कदम चाल्नुपर्ने बताए। ठूलो आवादी भएका क्षेत्रमा जनचेतना फैलाउन पनि सरकारले जनशक्ति परिचालन गर्नुपर्ने उनले बताए।
कोरोनाका कारण अहिले मुलुकको अर्थतन्त्रमा पर्ने क्षतिको लागतलाई हरेक साता मौद्रिक मूल्यांकन गर्नुपर्ने उनले बताए। त्यसपछि मात्रै कुन क्षेत्रमा कति असर परेको छ भन्ने थाहा हुने उनको भनाइ छ। जसका कारण आगामी दिनमा कसलाई कस्तो किसिमको राहत वा सहायताको आवश्यकता छ भनेर थाहा पाउन सकिने उनी बताउँछन्। उनले आउँदा दिनमा लिइरहेका पूर्वाधार परियोजनालाई शीघ्र सम्पन्न गर्नेतर्फ कदम चाल्नुपर्ने, तर नयाँ आयोजना तत्काल अघि बढाउन प्रतीक्षा गर्नुपर्ने बताए। 
नेपाली र चिनियाँ संयुक्त लगानीमा सञ्चालित हिमालय एयरलाइन्सले सरकारले स्थापना गरेको कोरोना संक्रमण रोकथाम नियन्त्रण तथा उपचार कोषमा एक करोड रुपैयाँ सहयोग गरेको छ।
हिमालय एयरलाइन्सका वरिष्ठ उपाध्यक्ष विजय श्रेष्ठका अनुसार सरकारले स्थापना गरेको राहत कोषमा सामाजिक उत्तरदायित्वअन्तर्गत सहयोग गरिएको हो। उनका अनुसार सहयोग रकम संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यनमन्त्री योगेश भट्टराइलाई आइतबार हस्तान्तरण गरिएको हो।
सन् २०१४ अगस्टमा स्थापित हिमालय एयरलाइन्सले मलेसियाको क्वोलालम्पुर, साउदी अरबको दमाम, युएईको अबुधाबी, दुबई, बंगलादेशको ढाका, कतारको दोहा र चीनका पाँच सहरमा उडान गर्दै आएको छ।
हिमालयसँग एयरबस ए–३२० सिरिजका १५८ सिट क्षमताका तीन वटा विमान र १२८ सिट क्षमताको ए–३१९ गरि चारवटा विमान रहेको छ।
नेपाल पर्वतारोहण संघले नेपाल सरकारले स्थापना गरेको कोरोना संक्रमण रोकथाम नियन्त्रण तथा उपचार कोषमा पाँच लाख रुपैयाँ सहयोग गरेको छ।
सरकारले स्थापना गरेको कोषवाट पर्यटन क्षेत्रमा रहेका विपन्न र न्यून आय भएका प्रभावित परिवारहरूको दैनिक आवश्यक एवं उपभोग्य सामग्रीहरूका निम्ति सहयोग पुग्ने विश्वास गर्दै रकम जम्मा गरेको संघका अध्यक्ष सन्तवीर लामाले जानकारी दिए। उनका अनुसार उक्त सहयोग रकम आइतबार जम्मा गरिएको हो।
 
नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले नेपाल राष्ट्र बैंकका नवनियुक्त गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीसमक्ष कोरोना संकटका कारण उद्योग व्यवसायका क्षेत्रमा उत्पन्न परिस्थितिका विषयमा सुझाव पेश गरेको छ।
महासंघ अध्यक्ष भवानी राणाको नेतृत्वमा गएको महासंघका पदाधिकारीहरू सहितको प्रतिनिधिमण्डलले आज नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर अधिकारी समक्ष भेट गरी महामारीको रूपमा संसारभर फैलिएको कोरोना भाइरसको रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि मुलुक लकडाउनमा रहेका कारण उद्योग, व्यापार तथा व्यवसायमा पर्न गएको असरबारेमा ध्यानाकर्षण गराउँदै राष्ट्र बैंकबाट हुनुपर्ने सहयोगका विषयमा सुझाव दिएको छ।
लकडाउन समाप्त भएपछि कम्पनी तथा फर्म खुले पनि नगद प्रवाहको व्यवस्थापन गर्न कम्पनी तथा फर्मलाई अत्यन्त चुनौतीपूर्ण हुने भएकाले बैक तथा वित्तीय संस्थाबाट विभिन्न शीर्षकमा कर्जा स्वीकृत गरी ऋण लिई पुस मसान्तसम्म नियमित कारोबार गरिरहेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाका ग्राहक (कम्पनी तथा फर्म) लाई स्वीकृत सीमाभन्दा बढीमा १० प्रतिशतसम्म थप कर्जा दिन सक्ने व्यवस्था तत्कालै गरिनुपर्ने, ऋणीले उक्त थप कर्जा १ सय २० दिन भित्र चुक्ता गर्ने व्यवस्था मिलाइनुपर्ने र यसरी थप कर्जाका कारण ‘डेबिट इक्विटी रेसियो’मा असन्तुलन भए पनि मान्य हुने व्यवस्था गरिनुपर्ने सुझाव महासंघले दिएको छ।
महासंघले गभर्नरसमक्ष ८ बुँदे सुझाव पेश गरेको छ। पर्यटन, निर्यात, उत्पादनमूलक र कृषि क्षेत्रको लागि २०७६ चैत महिनादेखि कर्मचारी तथा कामदारको एक वर्षको तलब, ज्याला भुक्तानीको लागि कम्पनी तथा फर्म(प्रतिष्ठान)ले दुई प्रतिशत ब्याजदरमा ऋण प्राप्त गर्ने गरी पुर्नकर्जाको व्यवस्था गरिनुपर्ने सुझाव दिएको छ। उक्त ऋण कम्पनी तथा फर्मले किस्ताबन्दीमा दुई वर्षभित्र तिर्ने व्यवस्था मिलाइनु पर्ने, अन्य सम्पूर्ण साना, मझौला र ठूला कम्पनी तथा फर्महरुले २०७६ चैत महिनादेखि कर्मचारी तथा कामदारको ६ महिनाको तलब, ज्याला भुक्तानीको लागि दुई प्रतिशत ब्याज दरमा ऋण प्राप्त गर्ने गरी पुर्नकर्जाको व्यवस्था गरिनुपर्ने र उक्त ऋण कम्पनी तथा फर्मले किस्ताबन्दीमा एक वर्षभित्र तिर्ने व्यवस्था मिलाइनुपर्ने सुझाव दिएको छ।
यसैगरी, बैंकको ब्याज लागतलाई न्यूनीकरण गर्न पर्यटन, निर्यात, उत्पादनमूलक र कृषि क्षेत्रको कम्पनी तथा फर्म (प्रतिष्ठान)को एक वर्षको ब्याज दुई प्रतिशत ब्याज दरमा हुने गरी पुर्नकर्जाको व्यवस्था गर्नुपर्ने सुझाव पनि दिएको छ। उक्त ऋण कम्पनी तथा फर्मले किस्ताबन्दीमा दुई वर्षभित्र तिर्ने व्यवस्था मिलाइनुपर्ने, साथै अन्य सम्पूर्ण साना, मझौला र ठूला कम्पनी तथा फर्म (प्रतिष्ठान) को ६ महिनाको ब्याज दुई प्रतिशत ब्याज दरमा हुने गरी पुर्नकर्जाको व्यवस्था गरिनुपर्ने र उक्त ऋण कम्पनी तथा फर्मले किस्ताबन्दीमा एक वर्षभित्र तिर्ने व्यवस्था मिलाइनुपर्ने सुझाव पनि दिएको छ।
साथै, मौद्रिक उपकरण लगायत अरू कुनै व्यवस्था गरी सबैप्रकारको कर्जाको ब्याजदर तीन प्रतिशत बिन्दुले घटाइनु पर्ने सुझाव पनि दिएको छ।
यसैगरी, महासंघले नेपाल राष्ट्र बैंकबाट २०७६ चैत १६ गते जारी भएको निर्देशन भए अनुसार ऋणीले २०७६ चैत्र मसान्तसम्म बुझाउनुपर्ने मासिक र त्रैमासिक किस्ता भुक्तानी गरेमा ब्याजमा १० प्रतिशत छुट हुने व्यवस्था टर्म लोनमा मात्र लागु नगरी वर्किड. क्यापिटल लोन तथा टिआर लोन लगायतका सबै प्रकारका कर्जाहरूको ब्याजमा १० प्रतिशत छुट दिइनुपर्ने सुझाव पनि दिएको छ।
साथै,उद्योग प्रतिष्ठानको कार्य सञ्चालन गर्न कम्पनी तथा फर्मलाई नगद मौज्दात आवश्यक पर्ने भएकाले हाललाई ऋणीको खाताबाट स्वतः मौज्दात रकम कट्टी नगर्ने व्यवस्था गरिनुपर्ने सुझाव पनि दिएको छ।
यसैगरी हालको सिसिडी रेसियोलाई खुकुलो गर्नुपर्ने, बचत र ऋणबीचको ब्याजदर अन्तरलाई ०.५ प्रतिशत बिन्दुले घटाइनुपर्ने र कोभिड–१९ ले गर्दा विदेशमा रोजगारीको अवसर घट्ने भएकाले स्वदेशमा नै रोजगारीको संख्या बढाउनुपर्ने सन्दर्भमा लेबर इन्टेनसिप, निर्यातमूलक रुग्ण उद्योगलाई सफ्ट लोन प्रदान गरी रुग्ण उद्योग सञ्चालन गर्ने व्यवस्था गरिनुपर्ने सुझाव पनि महासंघले दिएको छ।
उक्त अवसरमा नवनियुक्त गभर्नर अधिकारीले कोरोनाका कारण मुलुकको अर्थतन्त्रमा पार्ने प्रभावका विषयमा राष्ट्र बैंकले पनि अध्ययन अगाडि बढाएको अवस्थामा निजी क्षेत्रको प्रतिनिधिमूलक संस्था महासंघले बुझाएको सुझाव अध्ययनलाई अगाडि बढाउन थप सहयोगी हुने बताउँदै सुझावलाई सक्दो कार्यान्वयनमा लैजान आफूले सहयोग गर्ने विश्वास दिलाए। सो अवसरमा राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नरहरू सहित उच्च अधिकारीहरूको पनि उपस्थिति थियो।
प्रभु पेले स्मार्ट फोन नहुने विपन्न वर्गलाई लक्षित गरी मोबाइल वालेट सुविधा सञ्चालनमा ल्याएको छ। यसअन्तर्गत (१२३४ अंकमा लेखिएका र एबीसीडी लेखिएका) बारफोनबाट प्रभु पेको सुविधा प्रयोग गर्न सकिन्छ। उक्त सेवा युएसएसडीमार्फत मोबाइल रिचार्ज, टेलिफोन बिल भुक्तानी, टेलिभिजन बिल भुक्तानी तथा इन्टरनेटलगायतका बिल भुक्तानी घरमा बसीबसी गर्न सकिन्छ। यसबाट रेमिट्यान्स भुक्तानीको सुविधा समेत प्रयोग गर्न सकिने छ।
विशेषगरी स्मार्ट फोन नहुने विपन्न वर्गले अब आफ्नो सामान्य मोबाइल बारफोनबाट यो सेवा सञ्चालन गर्न सक्नेछन्। कोरोना संक्रमणको सन्त्रासका बीच देशमा जारी लकडाउनको अवस्थामा मोबाइल वालेटबाटै सम्पूर्ण बैंकिङ कार्यहरू भइरहेको अवस्थामा बारफोन प्रयोगकर्ताहरू सो सेवाबाट बन्चित भइरहेकोले यो समयमा प्रभु पेको नयाँ सुविधा महत्वपूर्ण हुन सक्ने जनाइएको छ।
प्रदेश ६ र ७ लगायत सुदूरपश्चिममा सरकारले समेत कोरोना संक्रमणको उच्च जोखिममा राखेको अवस्थामा स्मार्ट फोन पनि नहुने र हिँडडुल गर्न पनि नपाउने अवस्थालाई लक्षित गरी एनसेलसँगको सहकार्यमा प्रभु पे ले यस्तो सुविधा ल्याएको हो। जसबाट म्यासेजहरु आदान प्रदान गर्दा शुल्क लाग्ने छैन। यो सेवा ग्रामिण क्षेत्रलाई वित्तीय पहुँच पु¥याउनका साथै टाढाटाढा घर भएर नगद कारोबार गर्न नसक्ने व्यक्तिका लागि अति प्रभावकारी हुने अपेक्षा गरिएको छ।
रुपन्देहीको तिलोत्तमा नगरपालिकाले गहुँको न्यूनतम समर्थन मूल्य निर्धारण गरेको छ। आइतबार बसेको नगरस्तरीय कृषि सञ्जालको बैठकले गहुँको न्यूनतम समर्थन मूल्य प्रतिक्विन्टल तीन हजार रुपैंयाँ तोकेको नगर प्रमुख एवं सञ्जाल संयोजक वासुदेव घिमिरेले जानकारी दिए। बैठकमा कृषिविज्ञ एवं अगुवा किसानहरू सहभागी थिए।
किसानबाट लागतअनुसारको लाभ प्राप्त गर्न नसकेको गुनासो आइरहँदा नगरपालिकाले गहुँको समर्थन मूल्य तोकेको हो। तोकिएको मूल्यमा कुनै किसानको गहुँ बिक्री नभएमा त्यसको बजारीकरण गर्ने जिम्मा नगरपालिकाले लिनेछ। समर्थन मूल्य तोकिएपछि बिचौलियाको मनोमानी हट्ने नगरपालिकाको विश्वास छ।
तिलोत्तमा नगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्षमा १ सय ३६ मेट्रिक टन गहुँको बिउ किसानलाई ४० प्रतिशत अनुदानमा उपलब्ध गराएको थियो। जनप्रतिनिधि आएदेखि नै यहाँका किसानले अनुदानमा गहुँको बिउ प्राप्त गर्दै आएका छन्। अनुदानमा उन्नत बिउको उपलब्धतासँगै किसानहरूले बाँझो राख्ने खेतमा समेत पछिल्लो वर्ष गहुँ खेती गर्ने क्रम बढेको कृषि शाखाले जनाएको छ।
यो वर्ष नगरपालिकाभरि २ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा गहुँ खेती गरिएको र ६ हजार मेट्रिक टन उत्पादन हुने अपेक्षा गरिएको छ। यतिबेला नगरपालिकाको उत्तरी क्षेत्रका किसानले लगभग गहुँ खेती स्याहारिसकेका छन् भने दक्षिणी क्षेत्रका अधिकांश किसान गहुँ भित्र्याउने क्रममा छन्। नगरपालिका आफैले समेत निर्माणको क्रममा रहेको प्रमुख प्रशासनिक कार्यालय परिसरको झण्डै तीन बिगाहामा गहुँ खेती गरेको छ। नगरपालिकाले वडा नं. १७ लाई गहुँको पकेट क्षेत्र तोकेको छ भने वडा नं. ११, १२, १३, १४,१६ मा समेत ठूलो क्षेत्रफलमा गहुँ खेती गरिएको छ।
मासु पसल खोल्न समय निर्धारण
कृषि सञ्जालको बैठकले लकडाउनको समयमा किसानले भोग्नुपरेका समस्याको समाधानका लागि विभिन्न निर्णय समेत गरेको कृषि शाखा प्रमुख दोमलाल भुसालले जानकारी दिए। उनका अनुसार किसानको समस्यालाई मध्यनजर गर्दै लकडाउनको समयमा बिहान ६ देखि ८ तथा साँझ ३ देखि ५ बजेसम्म मासु पसल खोल्ने निर्णय कृषि सञ्जालको बैठकले गरेको छ।
यसअघि सोही समयमा दूधको खरिद-बिक्रीका लागि नगरपालिकाले समय तोकेको थियो। अत्यावश्यक सामान एवं तरकारीको खरिद–बिक्रीको लागि दिउँसो १२ देखि २ बजेको समय तोकिएको छ।
कोरोना भाइरसका कारण नेपालको आर्थिक वृद्धिदर चालु आर्थिक वर्षमा १.५ देखि २.८ प्रतिशत मात्र हुने विश्व बैंकले प्रक्षेपण गरेका छ।
विश्व बैंकले जारी गरेको दक्षिण एसिया इकोनोमी फोकसमा कोरोनाका कारण रेमिटेन्स घट्ने, पर्यटन क्षेत्र ठप्प भएको तथा व्यापार प्रणाली रोकिएकाले आर्थिक वृद्धि १.५ देखि २.८ सम्म मात्र हुने प्रक्षेपण गरेको हो। यसअघि सामान्य अवस्थामा साढे ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदर हासिल हुने अनुमान विश्व बैंकको थियो।
सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा साढे ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य लिएको लिएको छ। कोरोनाका कारण एक महिना अगाडि ५ प्रतिशत मात्र आर्थिक वृद्धिदर हासिल हुने अनौपचारिक अनुमान केन्द्रीय तथ्यांक विभागले गरेको थियो। विश्व बैंकले कोरोना भाइरसको कारण लकडाउन गर्नुपरेको र यसले अर्थतन्त्रको स्थिति अझै खराब हुने जनाएको छ। 
राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक लिमिटेडको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ)मा शनिबार (हिजो)देखि लागू हुनेगरी अर्को एक कार्यकालको लागि पुनः नियुक्त भएका किरणकुमार श्रेष्ठले आइतबार (आज) पदबहाली गरेका छन्। उनले पदबहाली गर्दै बैंकको आव २०७७/७८ को बजेट तर्जुमा गर्ने निर्णय गरेका हुन्।
बैंकले ७७ जिल्लामा २४० वटा शाखा कार्यालय, २०५ वटा एटिएम र ९३ वटा शाखा रहित बैंकिङ्गबाट सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको छ।
 
नेपाल राष्ट्र बैंकले आइतबार ३५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको विकास ऋणपत्र बिक्री गर्ने भएको छ। केन्द्रीय बैंकले ‘विकास ऋणपत्र २०८० घ’ नाम दिइएको उक्त ऋणपत्र बोल कबोल प्रक्रियाबाट बिक्री गर्न लागिएको जनाएको छ।
ब्याजदरसमेत बोलकबोलका माध्यमबाटै तय गरिने बैंकले जनाएको छ। बैंक तथा वित्तीय संस्था, गैर बैंक वित्तीय संस्था, बीमा कम्पनी र सङ्‍गठित संस्था तथा नेपाली नागरिकलेसमेत उक्त ऋणपत्र खरिद गर्न सक्नेछन्।
उक्त ऋणपत्र धितोमा राखेर कर्जा लिन वा दिनसमेत पाइनेछ। बोल कबोल आइतबार हुनेछ भने अन्तिम निश्कासन सोमबार गरिनेछ। प्रतिस्पर्धी र अप्रतिस्पर्धी बोलवालालाई निष्काशित रकमको ८५ र १५ प्रतिशत छुट्याइएको छ। त्यो भनेको प्रतिस्पर्धीलाई २९ अर्ब ७५ करोड र अप्रतिस्पर्धीलाई ५ अर्ब २५ करोड छुट्याइएको छ।
अप्रतिस्पर्धी बोलवालालाई छुट्याइएको रकमका लागि पूरा बोल प्राप्त नभएमा बाँकी हुन आउने रकम प्रतिस्पर्धी बोलवालालाई बिक्री गरिनेछ। अप्रतिस्पर्धी बोलवालालाई छुट्याइएको रकमभन्दा बढी रकमको बोल प्राप्त हुन आएमा बोलवालालाई समानुपातिकरुपमा उक्त ऋणपत्रको रकम बाँडफाँट गरिने बैंकले जनाएको छ।
यस्तै ब्याजदर र बाँडफाँट बोलवालाले कबोल गरेको ब्याजदरलाई सानोदेखि ठूलो क्रममा मिलाएर राखी बाँडफाँट गरिने रकमसम्ममा कायम भएको ब्याजदरलाई एकल ब्याजदर कायम गरिनेछ। घटीमा ५० हजार रुपैयाँ र बढीमा कूल निष्काशित रकमको सीमामा नबढाइ ५० हजारले भाग गर्दा निःशेष भाग जाने अङ्‍कमा खरिद गर्न सकिने व्यवस्था मिलाइएको छ। रासस
सरकारले गत फागुन र चैतको विद्युत् महसुल आगामी जेठ ७ गतेसम्म तिरे कुनै पनि प्रकारको जरिबाना नलाग्ने स्पष्ट पारेको छ।
निर्धारित समयभित्र भुक्तानी नगरेमा जरिवाना लाग्ने व्यवस्था रहेकामा मन्त्रिपरिषद्को निर्णयअनुसार, फागुन र चैत महिनाको महसुल वैशाखभित्र वा बढीमा आगामी जेठ ७ गतेसम्म तिरेमा जरिवाना छुट दिने निर्णय भएको प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले बताए। कार्यकारी निर्देशक घिसिङले लकडाउन अवधि लम्बिएमा सोहीअनुसार समयावधि थप हुने प्रष्ट पारे।
विश्वभर फैलिएको कोभिड-१९ का कारण अर्थतन्त्रमा समेत गम्भीर असर परेको सन्दर्भमा मन्त्रिपरिषद्को गत १६ चैतको बैठकले उपभोक्तालाई विद्युत् महशुल तथा विलम्बबापत लाग्ने जरिबाना एवं अतिरिक्त शुल्क छुट दिने निर्णय गरेको थियो।
सोही निर्णयलाई कार्यान्वयन गर्न ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री वर्षमान पुनको अध्यक्षतामा बसेको प्राधिकरण सञ्चालक समितिको गत चैत २५ गतेको ८३०औँ बैठकले जरिबाना छुट दिने निर्णय गरेको थियो। मन्त्री पुनले अनलाइनबाट तिर्न सक्नेले महसुल तिरेर प्राधिकरणको वित्तीय जोखिम न्यूनीकरणमा सहयोग गरिदिन आग्रह गरे।
‘लकडाउनको विषम परिस्थितिका कारण सिंगल फेज मिटर रहेका घरायसी ग्राहकको घरघरमा गएर मिटर रिडिङ गर्न सकिरहेका छैनौँ, ग्राहकले अघिल्लो महिनामा तिरेको रकम बराबरको महसुल प्राधिकरणका आय सङ्कलन गर्न स्वीकृति प्राप्त विभिन्न आठ वटा अनलाइन सेवा प्रदायकमार्फत भुक्तानी गर्न सक्नुहुन्छ, लकडाउन खुला भएर अवस्था सामान्य बनेपछि मिटर रिडिङ गरी ग्राहकले अहिले तिर्नुभएको रकममा समायोजन गरिने छ’, घिसिङले भने।
‘लकडाउनको विषम परिस्थितिमा ग्राहकवर्गलाई नियमित र भरपर्दो विद्युत् सेवा उपलब्ध गराउन हाम्रो टिम अहोरात्र खटिरहेको छ, दैनिक सञ्चालन खर्च, खरिद गरिएको विद्युत्को भुक्तानीलगायतलाई रकम आवश्यक पर्छ’, उनले भने, ‘महसुल समयमा सङ्कलन नहुँदा हाम्रो न्यूनतम सेवा प्रवाहका लागि खर्च नै नपुग्ने गरी नगद प्रवाह जोखिम आउन सक्ने भएकाले यस्तो सम्भावित अवस्था आउन नदिन अनलाइनमार्फत महसुल भुक्तानीका लागि अनुरोध गरिएको छ, ग्राहकवर्गले प्राधिकरणलाई गर्दै आउनुभएको भरोसा र सहयोग यस्तो विषम परिस्थितिमा पनि निरन्तर रहने छ भन्ने विश्वास गरेका छौँ।’
प्राधिकरणले चैत र वैशाखको महशुल आगामी ६ जेठभित्रमा भुक्तानी गरेमा २ प्रतिशत छुट पाउने थप व्यवस्था गरेको छ। यसअघि यस्तो छुट सुविधा विलिङ भएको एक हप्ताभित्रमा महशुल तिरेमा मात्रै पाउने व्यवस्था थियो।
प्राधिकरणले वर्तमान अवस्थामा ग्राहकको घरघरमा गई मिटर रिडिङ गर्नसक्ने अवस्था नरहेकाले सिंगल फेज ग्राहकको चैत र वैशाखको विल फागुनको बिलअनुसार नै गर्नेछ भने थ्रि फेज मिटर जडान भएको ग्राहकको हकमा सम्भव भएसम्म मिटर रिडिङ गरेर वास्तविक बिल पठाउनेछ। सिंगल फेज ग्राहकको यी महिनाको बिलपछि वास्तविक रिडिङ गर्दा फरक पर्न गएमा सोहीअनुसार बिलमा मिलान गरिनेछ।
मन्त्रिपरिषद्को निर्णयका आधारमा प्राधिकरणले ग्रार्हस्थ (सामुदायिकसमेत) वर्गका १५० युनिटसम्म विद्युत् खपत गर्ने ग्राहकको हकमा गत चैत र यही वैशाखको बिलको इनर्जी शुल्क (न्यूनतम शुल्कबाहेक) मा २५ प्रतिशत छुट दिने निर्णय गरेको छ। चैत महिनाको यस्तो छुट रकम बिल नतिरेको ग्राहकको हकमा बिलमा नै मिलाउनेछ भने बिल तिरिसकेका ग्राहकको हकमा वैशाखको बिलमा मिलान गरिनेछ। (रासस)
नेपाल विद्युत प्राधिकरणले गत फागुन र चैतको विद्युत महसुल यही वैशाखभित्र तिरेमा जरिवाना नलाग्ने व्यवस्था गरेको छ।
निर्धारित समयभित्र भुक्तानी नगरेमा जरिवाना लाग्ने व्यवस्था भएकोमा नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्को निर्णयअनुसार फागुन र चैत महिनाको महसुल वैशाखभित्र तिरेमा जरिवाना छुट दिने निर्णय भएको प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले बताए। कार्यकारी निर्देशक घिसिङले लकडाउन अवधि लम्बिएमा सोहीअनुसार समयावधि थप हुने प्रष्ट पारे।
विश्वभर फैलिएको कोरोनाभाइरस (कोभिड-१९)का कारण अर्थतन्त्रमासमेत गम्भीर असर परेको वर्तमान परिप्रेक्ष्यमा मन्त्रिपरिषद्को १६ चैतको बैठकले उपभोक्ताहरुलाई विद्युत् महसुल तथा विलम्बवापत लाग्ने जरिवाना एवं अतिरिक्त शुल्क छुट दिने निर्णय गरेको थियो। सोही निर्णयलाई कार्यान्वयन गर्न ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंचाइ मन्त्री वर्षमान पुनको अध्यक्षतामा बसेको प्राधिकरण सञ्चालक समितिको २५ चैतको ८३० औं बैठकले जरिवाना छुट दिने निर्णय गरेको थियो। मन्त्री पुनले अनलाइनबाट तिर्न सक्नेले महसुल तिरेर प्राधिकरणको वित्तीय जोखिम न्यूनीकरणमा सहयोग गरिदिन आग्रह गर्नुभएको छ।
‘लकडाउनको विषम परिस्थितिका कारण सिंगल फेज मिटर रहेका घरायसी ग्राहकको घरघरमा गएर मिटर रिडिङ गर्न सकिरहेका छैनौं, ग्राहकहरुले अघिल्लो महिनामा तिरेको रकम बराबरको महसुल प्राधिकरणका आय संकलन गर्न स्वीकृति प्राप्त विभिन्न आठ वटा अनलाइन सेवाप्रदायकमार्फत भुक्तानी गर्न सक्नुहुन्छ, लकडाउन खुल्ला भएर अवस्था सामान्य बनेपछि मिटर रिडिङ गरी ग्राहकले अहिले तिर्नु भएको रकममा समायोजन गरिने छ,’ घिसिङले भने ‘लकडाउनको विषम परिस्थितिमा ग्राहकवर्गलाई नियमित र भरपर्दो विद्युत् सेवा उपलब्ध गराउन हाम्रो टिम अहोरात्र खटिरहेको छ, दैनिक संचालन खर्च, खरिद गरिएको विद्युत्को भुक्तानीलगायतलाई रकम आवश्यक पर्छ, महसुल समयमा संकलन नहुँदा हाम्रो न्यूनतम सेवा प्रवाहका लागि खर्च नै नपुग्ने गरी नगद प्रवाह जोखिम आउन सक्ने भएकाले यस्तो सम्भावित अवस्था आउन नदिन अनलाइनमार्फत महसुल भुक्तानीका लागि अनुरोध गर्दछु, ग्राहकवर्गले प्राधिकरणलाई गर्दै आउनु भएको भरोसा र सहयोग यस्तो विषम परिस्थितिमा पनि निरन्तर रहने छ भन्ने विश्वास गरेका छौं।’
प्राधिकरणले चैत र वैशाखको महसुल आगामी ६ जेठभित्रमा भुक्तानी गरेमा २ प्रतिशत छुट पाउने थप व्यवस्था गरेको छ। यसअघि यस्तो छुट सुविधा विलिङ भएको एक हप्ताभित्रमा महसुल तिरेमा मात्रै पाउने व्यवस्था थियो।
प्राधिकरणले वर्तमान अवस्थामा ग्राहकको घरघरमा गई मिटर रिडिङ गर्न सक्ने अवस्था नरहेकाले सिंगल फेज ग्राहकहरुको चैत्र र वैशाखको विल फागुनको विलअनुसार नै गर्नेछ भने थ्रि फेज मिटर जडान भएको ग्राहकको हकमा सम्भव भएसम्म मिटर रिडिङ गरेर वास्तविक विल गर्नेछ। सिंगल फेज ग्राहकहरुको यी महिनाहरुको विल पछि वास्तविक रिडिङ गर्दा फरक पर्न गएमा सोहीअनुसार विलमा मिलान गरिने छ।
मन्त्रिपरिषद्को निर्णयका आधारमा प्राधिकरणले ग्राहस्थ (सामुदायिक समेत) वर्गका १५० युनिटसम्म विद्युत् खपत गर्ने ग्राहकको हकमा गत चैत र यही वैशाखको विलको इनर्जी शुल्क (न्युनतम शुल्कबाहेक) मा २५ प्रतिशत छुट दिने निर्णय गरेको छ। चैत महिनाको यस्तो छुट रकम विल नतिरेको ग्राहकको हकमा विलमा नै मिलाउने छ भने विल तिरिसकेका ग्राहकको हकमा वैशाखको विलमा मिलान गरिनेछ।
सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेडले संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वअन्तर्गत कारोना भाइरस (कोभिड-१९)को महामारी नियन्त्रणको साथै उपचारका लागि देशब्यापी अभियानमा सहयोग पुर्‍याउने उद्देश्यले सरकारले स्थापना गरेको कोषमा आर्थिक सहयोग स्वरुप ७ लाख ५० हजार रुपैयाँ उपलब्ध गराएकोे छ।
कोरोना भइरसको संक्रमण फैलिन नदिन र संक्रमितको उपचारका लागि उक्त लाइफ इन्स्योरेन्स सहयोग स्वरुप यस्तो रकम प्रदान गरेको हो।
साथै, उक्त इन्स्योरेन्स कम्पनीले सरकारले तोकेको लकडाउनको अवधिमा घरमै बसी धैर्यता तथा संयमता प्रस्तुत गरी संक्रमण नियन्त्रण तथा जोखिम न्यूनिकरणमा आ-आफ्नो दायित्व महसुस गरी देशब्यापी अभियानमा साथ दिन हाम्रा सम्पूर्ण ग्राहक, अभिकर्ता, विमित तथा सर्वसाधारणमा हार्दिक अपिलसमेत गरेको छ।
कालोबजारी गरेको अभियोगमा प्रहरीलेचैत २५ गते पक्राउ गरेका शंकर ग्रुपका सञ्चालक सुलभ अग्रवालको कनेक्सन चौधरी ग्रुपसँग जोडिएको छ। ठूला व्यापारीमा नाम स्थापित गरेका अग्रवालले ३ हजार ५ सय मूल्य पर्ने थर्मागन १५ हजारमा बिक्री गर्न लागेको बेला प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो।
नेपालका लागि किर्गिजस्तानका अवैतानिक दूत भएर लिएको कूटनीतिक नियोगको नम्बर प्लेट गाडी प्रयोग गरी कालोबजारी गर्ने गरेको आशंकापछि प्रहरीले ग्राहक बनेर अग्रवाललाई पक्राउ गरेको थियो। ठूला व्यापारीमा नाम कहलिए पनि कालोबजारीउनको पेशाजस्तै बनेको प्रहरीको आरोप छ। कालोबजारीका अभियुक्त अग्रवाल विनोद चौधरीका आफन्त हुन्। उनी विनोदका भाइ वसन्त चौधरीका साढुभाइश्यामसुन्दर गोयलका भतिज हुन्।
नेपालमा व्यापार गरेर कब्जा जमाएको र विश्वमै धनाढ्यको सूचीमा आफ्नो नाम राखेको ठूलो व्यापारिक समूह चौधरी ग्रुपसँग शंकर ग्रुपको सोझो सम्बन्ध देखिएपछि कालोबजारीको जालो चौधरी ग्रुपसम्म हुनसक्ने प्रहरीको अनुमान छ। नर्भिक अस्पतालका अध्यक्ष वसन्त चौधरी र उनका साढुभाइ एवं सुलभका जेठोबाबु श्यामसुन्दर गोयलले कुख्यात बिचौलिया कैलाशचन्द्र गोयललाई अभियुक्त अग्रवाललाई छुटाउन पटक–पटक प्रयास गरेको जिल्ला प्रहरी स्रोतले बतायो। तर जिल्ला प्रशासन कार्यालयले उनलाई ७ दिन म्यादथप गरी अनुसन्धान जारी राखेको छ।
अभियुक्तले कूटनीतिक नियोगको गाडीमा सामान कालोबजारी गरेकाले मुलुकी अपराध संहिताको दफा११० अन्तर्गत मुद्दा चलाउनु पर्ने हुन्छ। तर विचौलियाको सेटिङमा कालोबजारी ऐन अन्तर्गत मुद्दा चलाइ घटनालाई कमजोर बनाउने खेल सुरु भएको बुझिएको छ। अभियुक्तलाई छुटाउन चौधरी ग्रुप, गोयलले विचौलिया मार्फत काठमाडौंका प्रमुख जिल्ला अधिकारी जनकराज दाहाललाईसकारात्मक बनाएर महान्यायाधीवक्ता अग्नि खरेलमार्फत मुलुकी अपराध संहिताको दफा ११० अन्तर्गत मुद्दा नचलाउनेगरी सेटिङ मिलाउन खोजेको बुझिएको छ। तर मुलुकी अपराध संहिताको दफा ११० को सार्वजनिक हित, स्वास्थ्य, सुरक्षा, सुविधा र नैतिकताविरुद्धका कसुरमा प्रष्टसँग लेखिएको छ, ‘बिक्री गर्ने उपभोग्य वस्तु बिक्री नगरी जम्माखोरी गर्ने र बजारमा कृत्रिम अभाव खडा गरी त्यस्तो वस्तुको मूल्यबृद्धि गर्न वा त्यस्तो वस्तु बढी मूल्यमा बिक्री गर्न वा गराउन वा त्यस्तो वस्तुको बिक्रीबाट अनुचित नाफा लिने उद्देश्यले त्यस्तो वस्तु बिक्री वितरण नगरी थुपार्न वा सञ्चित गरी राख्न वा जम्माखोरी गर्न हुँदैन।
त्यस्तो कसुर गर्ने गराउने व्यक्तिलाई ५ वर्षसम्म कैद र ५० हजारसम्म जरिवाना हुन्छ। कालोबजारी ऐन अनुसार बढीमा १ वर्ष कैद हुने व्यवस्था छ। एक वर्ष कैद बराबर १५ हजार रुपैयाँ धरौटी र विगोबापत १० लाख राख्न लगाएर सुलभलाई छुटाउने खेलमा कैलाशचन्द्र गोयल लागेका छन् ।
अवैतनिक दूतका लागि सरकारले कूटनीतिक उन्मुक्ति दिएको निलो नम्बर प्लेटको गाडीमा कालोबजारी गर्नेलाई कालोबजारी ऐन अनुसार छाड्न सक्ने अवस्था नभएको अधिवक्ता सूर्यमणि राई बताउँछन्।
अग्रवालले थर्मागन कति ल्याएका थिए, कति कालोबजारीमा बिक्री गरिसकेका थिए, त्यसको अनुुसन्धान प्रहरीले पूरा गर्न अरु समय लाग्छ, तर तुरुन्तै मुद्दा टुंग्याउन दबाब परेपछि उनको बयान सरकारी वकिल कार्यालयमा गरिएको थियो। कैलाशचन्द्र गोयलले अभियुक्तलाई छुटाउनका लागि सरकारी वकिलसमेत सेटिङ गरिसकेको बुझिएको छ।
को हुन् गोयल?मारवाडीहरुबीच गोयल न्यायालयका चर्चित बिचौलियाका रुपमा चिनिन्छन्। ठूला व्यापारीको मुद्दा मिलाउन जिल्लादेखि उच्च र सर्वोच्चका न्यायाधीशदेखि प्रधानन्यायाधीससम्म सोझै पहुँच भएका यी गोयलले ललिता निवास बालुवाटारको करिब २० रोपनी जग्गा गैरकानूनी रुपमा दर्ता गरेका छन्। ललिता निवासको जग्गा सबैभन्दा धेरै भएकामध्ये गोयल पनि हुन्।
गोयललाई चर्चित अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनीको ट्रेडमार्क चोर्ने गिरोहका नाइकेको आरोप पनि लाग्ने गरेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनीको ब्रान्डको ट्रेडमार्क सहमति नै नलिई उद्योग विभागका कर्मचारीलाई घुस खुवाएर दर्ता गर्ने उनको धन्दाका कारण विदेशी कम्पनीहरु पीडित हुँदै आएका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनी नेपालमा लगानी गर्न आएमा विभागमा पहिले नै ट्रेडमार्क चोरी गरी दर्ता गरिएको पाउँछन्। तिनै गोयलले आफ्नो कम्पनीको नाममा ट्रेडमार्क अनधिकृत रुपमा दर्ता गरेका कारण जापानको चर्चित रङ उत्पादक कम्पनी कान्साई नेरोलेक वर्षोदेखि मुद्दामा छ। कान्साई कम्पनी नेपालमा लगानी गर्न आएको छ। तर आफ्नो ट्रेडमार्क पाउन सकेको छैन। ट्रेडमार्क गोयलले दर्ता गरी ओगटेर राखेको र उच्च अदालत हुँदै सर्वोच्च अदालतमा कान्साईको मुद्दा अझै विचाराधीन छ।
यसरी नेपालमा लगानी आकर्षित गर्न करोडौं खर्च गरी सम्मेलन हुन्छ, तर आएका अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनीलाई गोयलजस्ताले उद्योग विभागदेखि सर्वोच्च अदालतसम्मलाई प्रभावमा पारी कसरी हतोत्साही गरिरहेका छन् भन्ने कुरामा ध्यान पुर्याउन सकेको छैन। ट्रेडमार्कदेखि हरेक ललिता निवासको जग्गासम्म घोटाला गर्ने कैलाशचन्द्र गोयल प्रहरीमा कालोबजारी र कूटनैतिक सुविधाको गाडी दुरुपयोगमा पक्राउ परेका सुलभलाई छुटाउन पनि करोडौंको बिटो बोकेर शक्तिकेन्द्र धाएपछि महामारीमा कालोबजारी गर्नेहरु पनि छुट्ने मौका पाउने भएका छन्।
विश्वव्यापी कोरोना भाइरस महामारीका कारण चालु आर्थिक वर्षमा नेपालको रेमिट्यान्स आय करिब १० प्रतिशतले घट्ने देखिएको छ।
नेपाली श्रमिकको रोजगार गन्तव्य मुलुकमा गरिएको लकडाउनका कारण वैदेशिक रोजगारीमा रहेका लाखौं नेपाली कामदार उच्च जोखिममा रहेका छन्, थुप्रै मुलुकले श्रमिक कटौतीको नीतिसमेत लिइरहेका छन्। यसबाट नेपालको रेमिट्यान्स आय दुई अंकको दरमै घट्ने देखिएको सरोकारावालाले बताएका छन्। नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन) ले शुक्रबार आयोजना गरेको भिडियो कन्फ्रेन्समा सहभागी सम्बन्धित क्षेत्रका विज्ञहरूले यस्तो बताएका हुन्। कोरोनाका कारण धेरैले मुलुकले श्रमिक कटौती गरेका छन्। फलस्वप वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपाली कामदार पनि श्रमिक कटौतीमा परेका छन्। जसका कारण यो आवमा नेपाल भित्रिने रेमिट्यान्स १० प्रतिशत घट्न सक्ने अनुमान गरिएको नेपाल राष्ट्र बैकका कार्यकारी निर्देशक तथा प्रवक्ता गुणाकर भट्टले बताए।
गत आर्थिक वर्षमा नेपालमा ८ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँ रेमिट्यान्स भित्रिएको थियो। चालु आवमा केन्द्रीय बैकले चालु आवमा ५ प्रतिशतले रेमिट्यान्स बढ्ने अनुमान गरेको थियो। तर, कोरोना संक्रमणपछि यो वर्ष ८ खर्ब पनि रेमिट्यान्स भित्रिन नसक्ने केन्द्रीय बैकको अनुमान छ।
‘गत वर्ष १६.५ प्रतिशतले रेमिट्यान्स आप्रवाह वृद्धि भएको थियो, यो वर्ष हामीले सामान्य ५ प्रतिशत बढेर ९ खर्बको हाराहारीमा पुग्ने अनुमान गरेका थियौं,’ कार्यकारी निर्देशक भट्टले भने, ‘तर, कोरोना महामारीले श्रम बजारलाइृ प्रभावित पारेका कारण रेमिट्यान्स आय पनि घट्ने देखिएको छ।’
भिडियो कन्फ्रेन्समा बोल्दै केन्द्रीय बैंकको प्रवक्तासमेत रहेका भट्टले बहुपक्षीय साझेदारसँग ऋण सहयोग भरपुर प्रयोग गर्नुपर्ने बताए। यतिबेला विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक जस्ता संस्थाबाट सहयोग लिन सकिने उनले बताए। ‘सामान्य अवस्थामा त हामी आइएमएफ जस्तो संस्थासँग सहयोग लिँदैनौं, तर, यतिबेला आइएमएफले नै सरकारको बजेटरी सपोर्टमा प्रयोग गर्न सकिने भन्ने सर्तमा सहयोग गर्न सक्ने भनेको छ। त्यसैले त्यस्तो सहयोगलाई पनि सरकारको साधन परिचालनमा प्रयोग गर्न सकिन्छ,’ उनले भने। त्यस्तै, एआइबीको सहयोगलाई पनि परिचालन गर्न सकिने उनको भनाइ छ।
संक्रमणका कारण नेपालको आर्थिक अवस्था पनि प्रभावित हुन्छ। त्यसैले यस्तो जोखिमलाई कम गर्न हामीले हाम्रा प्राथमिकताको निर्धारण गर्नुपर्ने प्रवक्ता भटट्ले बताए। नेपालको कूल गार्हस्थ उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको २७ प्रतिशत योगदान हुन्छ। यद्यपि, हामीले बर्सेनि १ खर्ब बराबरको आधारभूत कृषिजन्य वस्तुको आयात गरिरहेका छौं। तर, हामीले चाह्यो भने यो आयातलाई व्यवस्थापन गर्न सकिने उनले बताए।
‘खुल्ला अर्थतन्त्रमा प्रतिस्थापन गर्न गाह्रो हुन्छ। तर, आधारभूत कृषिजन्य सामग्रीमा आत्मनिर्भर हुन सकिन्छ,’ उनले भने। यसबाट पनि बर्सेनि १ खर्ब बराबरको व्यापार घाटा कम गर्न सकिने उनले बताए। यसैगरी, जलविद्युत् परियोजनाबाट पेट्रोलियम पदार्थको आयात कम गरी व्यापार घाटा न्यूनीकरण गर्न सकिने उनले बताए।
अर्का वक्ता श्रम आप्रवास विज्ञ एवम् इक्विडेम रिसर्च सेन्टरका दक्षिण एसिया निर्देशक रामेश्वर नेपालले कोरोना संक्रमणका कारण विभिन्न मुलुकमा नेपाली कामदार विचल्लीमा परेको बताए। श्रम सम्झौता भएका मुलुकहरूले समेत आप्रवासी कामदार र स्वदेशी कामदारमा विभेद गरेको उनले बताए। त्यसैले नेपाल सरकारले कूटनीतिक छलफल बढाउनुपर्नेमा उनले जोड दिए।
‘धेरै मुलुकले आफ्ना कामदार फिर्ता लैजान दबाब दिइरहेका छन्। यही अवस्थामा नेपाल आफैंले लगानी गरी कामदार फिर्ता ल्याउनु भनेको मुलुकको आर्थिक भार थपिनु हो। त्यसैले सरकारले कूटनीतिक तवरबाट नै छलफल चलाउनुपर्छ,’ उनले भने।
अहिलेको अवस्थामा वैदेशिक रोजगारीमा रहेका कामदार स्वास्थ्य र आर्थिक रूपमा जोखिममा रहेको आप्रवास विज्ञ नेपालले बताए। धेरै कामदार एउटै क्याम्पमा बस्नुपर्ने तथा रोजगारदाताले सुरक्षाका लागि अपनाउनुपर्ने उपकरण प्रदान नगरेको कारण कामदारमा स्वास्थ्य जोखिम बढेको छ। त्यस्तै, कम्पनीहरू बन्द हुँदै जाँदा कामदार वेरोजगार बन्दै गएको उनले बताए।
इक्विडेम रिसर्च सेन्टरले खाडीका ६ वटा मुलुकमा गरेको अध्ययनले कतिपय नेपाली कामदार बेतलबी बिदामा रहन रोजगारदाताले दबाब दिएका छन्। केही कामदारले भुक्तानी पाए पनि अधिकांश कामदारले पारिश्रमिक पाएका छैनन्। त्यसैले यतिबेला संक्रमणको अवस्था सामान्य भए पनि नेपाल फर्कन चाहने नेपाली कामदारको सङ्ख्या धेरै भएको उनले बताए।
‘यतिबेला सबै कामदारलाई फिर्ता गर्न सम्भव छैन। तर, अलपत्र र अप्ठ्यारोमा परेका कामदारलाई सरकारले उद्दार गर्नुपर्छ,’ उनले भने। जसरी व्यवसायीलाई अनुदानमा ऋण दिइरहेको छ, त्यसैगरी यस्ता कामदारलाई पनि निब्र्याजी कर्जा दिएर मुलुकभित्रै रहन सक्ने वातावरण बनाउनुपर्ने आप्रवास विज्ञ नेपालको भनाइ छ।
कोरोना संक्रमणबाट बच्न गरिएको लकडाउनका बेला खाद्य संकट हुन नदिन किसानलाई प्रोत्साहनको जरुरी हुन्छ।
यही कुरालाई मध्यनजर गरेर प्रदेश ५ को भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले उत्पादित कृषि उपजको ढुवानी गर्न कृषि एम्बुलेन्स र किसानलाई सहजीकरणका लागि मल विउको व्यवस्थापन तथा पूर्वाधार विकासमा सहयोग गर्ने नयाँ नीति लिएको छ। किसानले उत्पादन गरेका कृषि उपजलाई बजारसम्म पुर्याउन र किसानलाई खेतीपातीका लागि आवश्यक पर्ने काममा समेत सघाउने मन्त्रालयको तयारी छ।
४४ वटा पिक अप भ्यान ‘कृषि एम्बुलेन्स’
किसानले उत्पादन गरेका कृषिजन्य वस्तुको बिक्रीमा कुनै समस्या नहोस् भन्ने उद्देश्यले मन्त्रालयले कृषि एम्बुलेन्स सञ्चालन गर्ने भएको छ। खाद्य तथा पशुजन्य वस्तुको आपूर्ति तथा बिक्री वितरणका लागि मन्त्रालयले अनुदान उपलब्ध गराएका ३४ वटा र थप १० वटा सरकारी गरी ४४ वटा पिक अप भ्यानलाई ‘कृषि एम्बुलेन्सको’ रुपमा उपलब्ध गराउने मन्त्रालयले जनाएको छ। कोभिड-१९ को मार जताततै परे पनि उत्पादित कृषिजन्य वस्तुको बिक्री वितरणका लागि ढुवानी सहज बनाउने गरी कृषि एम्बुलेन्स सञ्चालनको नीति लिएको मन्त्रालयको भनाइ छ।
मन्त्रालयले शुक्रबार अनलाइनमार्फत कृषिजन्य वस्तु ढुवानीका लागि सहज बनाउन तथा हिउँदे खेती लगाउनसमेत सहजीकरण गर्ने गरी काम गरेको जनाएको छ। प्रदेश ५ को भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका प्रवक्ता तथा योजना तथा अनुगमन महाशाखा प्रमुख विनोद घिमिरेले उत्पादक किसान, सहकारी संस्था तथा व्यवसायीहरुलाई सहुलियत दरमा तरकारी, फलफूल, दूध माछा, मासु तथा अन्य उपभोग्य सामग्रीको उपलब्धतालाई सहज बनाउन यस्तो नीति अपनाइएको बताए।
४४ वटा पिकअप भ्यानको सवारी भाडा कृषि उद्यमी तथा कृषि सहकारीहरुले नै बेहोर्ने छन् भने गाडीको लागि आवश्यक इन्धन कृषि ज्ञान केन्द्र र पशु सेवा विज्ञ केन्द्रले बेहोर्नेछन्। ज्ञान केन्द्र र पशुसेवा विज्ञ केन्द्रले आर्थिक रुपमा बेहोर्न नसकेमा थप बजेट मन्त्रालयले दिने प्रवक्ता घिमिरेले बताए।
सचिव तेजबहादुर सुवेदीले किसानहरुले उत्पादन गरेका कृषि तथा पशुजन्य उत्पादनलाई सहज रुपमा बिक्री वितरण तथा ढुवानीका लागि वातावरण मिलाउन मन्त्रालयले यस्तो निर्णय गरेको बताए।
साना किसानहरुलाई यसको प्रभाव न्यूनीकरण गर्न कृषि ज्ञान केन्द्र र भेटनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रले अगुवाइ गरी ढुवानी र वितरणको व्यवस्था गर्न आग्रह गरेको सचिव सुवेदीले बताए।
कोभिड-१९ को प्रभाव न्यूनीकरणका लागि आवश्यक समन्वय गर्न मन्त्रालयमा उपसचिव सुरेशचन्द्र आचार्यलाई तोकिएको छ। समन्वयका लागि सबै कार्यालयहरुमा एक–एक जना सम्पर्क अधिकृत तोक्ने व्यवस्था मिलाइएको मन्त्रालयले जनाएको छ।
प्रत्येक जिल्लामा एक सम्पर्क कार्यालय तोक्ने र उक्त कार्यालयले मन्त्रालयले तयार गरेको ढुवानी साधन व्यवस्थापन प्रणालीमार्फत परिचालन गर्न पास उपलब्ध गराउने छ। पासका लागि स्थानीय प्रशासन र सुरक्षा निकायसँग समेत समन्वय गर्ने व्यवस्था मिलाइएको मन्त्रालयले जनाएको छ।
बीउ मलको व्यवस्था
कोरोना भाइरसका कारण यातायात तथा बजार ठप्प छन्। यो समय खेती किसानीको हो। यही असहज स्थितिलाई मध्यनजर गरेर किसानहरुलाई आवश्यक वस्तुको आपूर्ति तथा बाली लगाउने र भित्र्याउने काममा मन्त्रालयले सहजीकरण गर्ने भएको छ।
बीउ मल रोग तथा कीटनाशक बिषादी चल्ला, दाना, चारो तथा घांँस परालको आपूर्ति व्यवस्था मिलाउने र समयमा बाली थन्काउने तथा बाली लगाउने कार्यमा शारीरिक दूरी कायम राखी समयमै गर्ने गराउने मन्त्रालयले जनाएको छ। गाउँटोल तथा सहरी क्षेत्रमा भीड कम गर्न उत्पादक तथा वितरकहरुलाई टोलटोलमै पुगी सोझै खुद्रा पसले वा उपभोक्तालाई बिक्री गर्ने व्यवस्था मिलाइएको मन्त्रालयका प्रवक्ता घिमिरे बताए। वर्षे बालीका लागि आवश्यक बीउ, कीटनाशक बिषादीको आपूर्ति र वितरणको व्यवस्था मिलाउन एग्रोभेट पसल र कृषि सामग्री बिक्रेता पसल खोल्ने व्यवस्था समेत मिलाउने योजना छ। समयमै किसानका आवश्यक सामान उपलब्ध गराउन समेत मन्त्रालयले निर्देशन गरेको छ।
उत्पादन वृद्धिका लागि करार खेती
कोभिड-१९ का कारण भविष्यमा खाद्य संकट आउन सक्ने भन्दै मन्त्रालयले स्थानीय तहहरुसँगको सहकार्यमा करार खेती कार्यक्रमलाई अघि बढाउने भएको छ।
जग्गा भाडा बापतको रकम र केही पूर्वाधार विकास खर्च मन्त्रालयले स्थानीय तहलाई उपलब्ध गराउने तयारी थालेको छ। जग्गा भाडामा लिई खेती गर्ने किसानहरुको विवरण संकलन गर्न स्थानीय तहलाई पत्राचार गरिएको मन्त्रालयले बताएको छ। 
सरकारले रणनीतिक महत्वको दोस्रो अन्तरदेशीय प्रसारण लाइन निर्माणको प्रक्रिया तत्काल अगाडि बढाउन भारत सरकारसँग आग्रह गरेको छ। कोरोनाको सङ्क्रमण बढ्ने जोखिमका बीच सरकारले लकडाउन जारी राखेको बेला आज नेपाल सरकारका एक सचिवले आफ्ना भारतीय समकक्षीसँग श्रव्य दृश्य (भर्चुअल) संवाद गरेर सो आग्रह गरेका हुन्।
ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयका सचिव दिनेशकुमार घिमिरेले आफ्ना भारतीय समकक्षी सञ्जिव नन्दन सहायलाई कूल ४०० केभी क्षमताको दोस्रो अन्तरदेशीय प्रसारण लाइन निर्माणका लागि प्रक्रिया तत्काल अगाडि बढाउन आग्रह गरेका हुन्। सचिव घिमिरेले न्यू बुटवल-गोरखपुर ४०० केभी प्रसारण लाइन निर्माणका लागि यसअघि भएको संयुक्त कम्पनी खडा गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाउन आग्रह गरेका हुन्। त्यसका लागि लगानीकर्ताबीच तत्काल सम्झौता गर्नुपर्ने प्रस्ताव सचिव घिमिरेले गरेका छन्।
गत असोज २६ र २७ गते भारतको बैंगलोरमा सम्पन्न ऊर्जा सचिव स्तरीय बैठकमा सो प्रसारण लाइन निर्माणको ढाँचामा सहमति जुटेको थियो। नेपाल र भारतले समान रुपमा सो परियोजनामा लगानी गर्ने र त्यसका लागि एक छुट्टै कम्पनी खडा गरिनेछ। त्यसका लागि नेपालका तर्फबाट नेपाल विद्युत् प्राधिकरण र भारतका तर्फबाट केन्द्रीय विद्युत् निगम तथा उसले तोकेको कम्पनी रहनेछ।
नेपालमा उत्पादित विद्युत् भारत निर्यातका लागि सो प्रसारण लाइन महत्वपूर्ण रहेको छ। काठमाडौंको नांगलेभारेबाट सुरु हुने ४०० केभी क्षमताको प्रसारण लाइन बुटवल हुँदै भारतको गोरखपुरमा जोडिनेछ। सो प्रसारण लाइनमा भने अमेरिकन सहयोग कार्यक्रम मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेशनमार्फत काम हुन लागेको छ। सो अवसरमा सचिव घिमिरेले कोभिड-१९ नियन्त्रणका लागि गरिएको लकडाउनका कारण सरकारी र निजी क्षेत्रले निर्माण गरिरहेका जलविद्युत् आयोजनाका लागि खरिद गरेका आवश्यक उपकरण केही भारततर्फका विभिन्न भन्सारमा रोकिएको बारेमा समेत आफ्ना समकक्षीलाई जानकारी दिए।
केही सामम्री बीचैमा रोकिएको जानकारी गराउँदै उनले ती उपकरण आउन दिने व्यवस्था मिलाइदिन भारतीय सचिवलाई आग्रह गरेका थिए। मन्त्रिपरिषद्ले लकडाउनका बीचमा पनि विकास आयोजनाका काम अघि बढाउने निर्णय गरेकाले ती सामग्री छिट्टै ल्याउने वातावरण मिलाइदिन उनले आग्रह गरेका थिए। जवाफमा भारतका सचिव सहायले आफूहरू सामान पठाउन सकारात्मक रहेको भन्दै त्यसका लागि पहल गर्ने प्रतिबद्धता जनाए। सचिव घिमिरेले विद्युत् व्यापारका लागि नेपाल-भारत-बंगलादेशको त्रिपक्षीय संयन्त्रको बैठकका लागि समेत प्रस्ताव गरे।
यस्तै, भारतले नेपालतर्फ विद्युत् निर्यात घटाउन आफूहरुले गरेको प्रस्ताव स्वीकार गरेकामा सचिव घिमिरेले धन्यवाद दिए। लकडाउनका कारण उद्योगधन्दा बन्द हुँदा माग ह्वात्तै घटेकाले नेपालले भारतबाट विद्युत् आयातमा कटौती गरेको छ। यसअघि ४०० देखि ५०० मेगावाट दैनिक भारतबाट विद्युत् आयात हुँदै आएकामा लकडाउनपछि २०० मेगावाटमा सीमित भएको छ। यस्तै, सचिव घिमिरेले भारत, बंगलादेश र भुटानका ऊर्जा सचिवसँग पनि कोभिड-१९ का कारण ऊर्जा उत्पादन, माग र वितरणमा भोग्नुपरेका समस्याबारे छलफल गरेका छन्।
भर्चुअल मिटिङमार्फत उनले कोभिड-१९ पछिको अवस्थाको समीक्षा तथा एकअर्काका समस्याबारे जानकारी लिएका हुन्। बैठकमा कोभिड-१९ ले ऊर्जा क्षेत्रमा पारेको नकारात्मक प्रभाव, विद्युत्को माग र आपूर्तिको सन्तुलन, निर्माणाधीन आयोजनाका काम तथा समस्या समाधानको उपायबारे छलफल भएको नेपालका ऊर्जा सचिव दिनेशकुमार घिमिरेले जानकारी दिए।
सचिव बैठकमा भारत, बंगलादेश र भुटानले पनि नेपालकै जस्ता समस्या राखेको सचिव घिमिरेले बताए। ती देशमा पनि लकडाउनका कारण निर्माणाधीन आयोजनाका काम ठप्प भएको, उद्योगभन्दा ठप्प हुँदा विद्युत् माग ह्वात्तै घटेको जस्ता समस्या सचिवहरुले सुनाएको घिमिरेले जानकारी दिए। सचिव घिमिरेले भने, ‘उहाँहरूका पनि हाम्रा जस्तै समस्या रहेछन्। उद्योगहरू त्यहाँ पनि ठप्प रहेका छन्। सबैले मिलेर अगाडि बढ्ने प्रतिवद्धता जनाइएको छ।’
कोरोना भाइरसका कारण अमेरिकी डलरको मूल्य निरन्तर बढेर १२३ रुपैयाँ २८ पैसा पुगेको छ। २०७५ साल असोज २६ गते डलर मजबुत हुँदै गएर एक डलर किन्न ११९ रुपैयाँसम्म तिर्नुपरेको थियो। त्यसपछि डलर निरन्तर कमजोर हुँदै आएको थियो। तर, पछिल्लो समय पुनः डलर बलियो हुन पुगेको छ।
नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाका लागि आज (शुक्रबार)का लागि एक डलरको खरिददर १२२ रुपैयाँ ६८ पैसा र बिक्रीदर १२३ रुपैयाँ २८ पैसा तोकेको छ।
कोरोना भाइरसको डर त्रासका कारण डलर किनेर राख्न थालेपछि महँगो हुन पुगेको हो।
नेपाली र भारतीय रुपैयाँबीच स्थिर विनिमय दर (फिक्स्ड पेग) भएका कारण भारु कमजोर हुनासाथ नेपाली रुपैयाँ पनि कमजोर र बलियो हुँदा बलियो हुने गरेको छ।
नेपाली रुपैयाँ कमजोर र अमेरिकी डलर बलियो बन्न पुग्दा विदेशबाट आयात हुने सामान महँगो पर्ने भएको छ। डलर बलियो भएका कारण उपभोक्ताले विदेशी सामान किन्दा बढी मूल्य तिर्नुपर्ने हुन्छ।
एक विज्ञले भने, ‘डलर बलियो हुँदा नेपाली रुपैयाँ कमजोर हुन्छ र यसले नेपाललाई फाइदाभन्दा बेफाइदा बढी हुन्छ।’ डलरको भाउ बढदा तेस्रो मुलुक (भारतबाहेक)बाट आयात हुने सामानको मूल्य पनि बढने राष्ट्र बैंकको भनाइ छ।
डलरको भाउ कमजोर हुँदा विदेशमा रहेका नेपालीले रेमिट्यान्स पठाउँदा कम रकम र डलर बलियो हुँदा बढी रकम पाउँछन्। डलर बलियो भएका कारण रेमिट्यान्स पठाउने नेपालीलाई भने फाइदा हुन्छ।
बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिएर सानोतिनो व्यवसाय गर्नेहरू अहिले लिएको साँवा ब्याज कसरी भुक्तानी गर्ने भन्ने चिन्तामा छन्। नेपाल राष्ट्र बैंकले चैत मसान्तसम्म तिर्नुपर्ने साँवा र ब्याज असारसम्म तिरे हुने व्यवस्था त गरेको छ, तर व्यापार व्यवसाय ठप्प भएका कारण साँवा र ऋणको ब्याज कसरी तिर्ने भन्ने समस्या ऋणीहरूलाई छ।
बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिएर कुखुरा पालन गर्दै आएका कृषकहरू बिक्री नभएर छटपटाइरहेका छन्। उनीहरूलाई अहिले बैंकको साँवा तिर्न त परै जाओस् ब्याज तिर्न पनि मुस्किल परेको छ। रेखदेख, व्यवसायीको परिश्रम त परै जाओस् दानापानी खरिदको मूल्य पनि उठाउन सकिरहेका छैनन्।
कुखुरापालक कृषकले अहिले ५ सय ७५ रुपैयाँ तिरेर दाना खुवाएका कुखुरा प्रतिकेजी १ सय ६० रुपैयाँमा बिक्री गरिरहेका छन्। कुखुरापालक कृषकको मात्रै होइन, गाई पाल्ने कृषकको पनि त्यस्तै हालत छ। दूध बिक्री नभएर फाल्नुपर्ने अवस्था आएकोे छ। यसैगरी पर्यटन व्यवसायी, उद्योगी तथा अन्य व्यवसायीको अवस्था झनै नाजुक छ। 
यता बैंकहरू पनि साँवा–ब्याज कसरी उठाउने भन्ने चिन्तामा छन्। व्यवसायीले साँवा–ब्याज तिर्न नसकेर नोक्सानी बेहोर्नुपर्ने हो कि भन्ने अवस्थामा छन्। बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई पुरानो साँवा–ब्याज उठाउन समस्या पर्ने मात्र होइन अहिले आफूसँग रहेको रकम लगानी गर्न पनि सकिरहेका छैनन्। 
चैत ११ देखि जारी लकडाउनका कारण बैंकमा नगद झिक्ने र राख्नेको चहलपहल देखिए पनि ऋणको माग भने ठप्पजस्तै भएको छ। स्वास्थ्य सामग्री खरिद र औद्योगिक कच्चा पदार्थका लागि फाट्टफुट्ट रूपमा ऋणको माग भए पनि अन्य कामका लागि ऋणको माग हुन छाडेको छ। 
बैंकहरूले नागरिकको आवश्यकतालाई ध्यानमा राखेर बैंकका मुख्य कार्यालय र एटिएम नभएका शाखा कार्यालय सञ्चालनमा ल्याएका छन्। उक्त शाखा कार्यालयमा नगद झिक्ने र राख्नेको चहलपहल भए पनि ऋण माग गर्न आउने भने ज्यादै न्यून रहेको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत किरणकुमार श्रेष्ठ बताउँछन्। 
‘स्वास्थ्य सामग्री खरिद र औद्योगिक कच्चा पदार्थ आयातका लागि ऋण माग भए पनि अन्य क्षेत्रका लागि भने ऋण लिन कोही तयार देखिएका छैनन्,’ उनले भने, ‘लकडाउनका कारण अत्यावश्यकबाहेक अन्य क्षेत्र प्रायः ठप्प रहेकाले पनि ऋण माग नभएको हो।’ 
लकडाउन अघिभन्दा पैसा झिक्ने र राख्ने काममा पनि कमी आएको छ। पहिलेभन्दा सबै काममा कमी आएको श्रेष्ठको भनाइ छ। 
ऋणको माग भने लकडाउन अघिदेखि नै कमी हुँदै आएको छ। गत आर्थिक वर्षमा ऋणको माग अत्यधिक भएको थियो। तर, चालु आर्थिक वर्षमा भने ऋणको माग कमी हुँदै आएको छ। त्यसमाथि पनि २२ दिनदेखि जारी विश्वव्यापी महामारीको रूप लिएको कोरोना भाइरस (कोभिड–१९)को सङ्क्रमणका कारण ऋणको माग झनै घटेको छ।
गत वर्षको अन्त्यमा सरकारले खर्च गर्न थालेपछि बैंकिङमा लागनीयोग्य पुँजी (तरलता) पनि वृद्धि भएको थियो। बैंकहरू उत्साहित हुँदै ऋण विस्तारतिर लागेका थिए। तर, चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमास सकिँदा नसकिँदै बैंकहरूसँग ऋण माग्नेहरू पछि हट्न थालेका थिए। 
बैंकहरू ऋणको माग हुन छाडेपछि खुद्रा ऋणको मार्केटिङ गर्न थालेका थिए। कतिपय वाणिज्य बैंक विकास बैंकका ऋणीहरू खोस्नतिर लागेका थिए। दसैं तिहार सकिएपछि ऋणको विस्तार निक्कै कम हुँदै आएको छ। 
‘अहिले ऋणको माग कम हुँदै गएको छ। ऋणको मागमा आएको सुस्तताले बजारमा बैंकिङ तरलता बढेको छ,’ एक बैंकका सिइओले भने, ‘यसको असर विस्तारै ऋणको ब्याजदर पनि घट्ने अनुमान गरिएको छ।’ 
आर्थिक वर्ष सुरु हुँदा जसरी बैंकहरू ऋण उच्च दरमा बढ्नेमा विश्वस्त थिए, त्यसको ठीक उल्टो विस्तारै कम हुँदै गएर अहिले त ठप्पजस्तै बनेको छ। 
केही समयदेखि नै ऋणको माग घट्नुमा केही नीतिगत निर्णयहरू हावी भएको बैंकरको भनाइ छ।
सरकारले लिएको पछिल्लो नीतिले पुराना र नयाँ कर्पोरेट ऋणीलाई हिसाब मिलानमा समस्या भएको छ।
केही समयअघि मात्र सरकारले कर तिरेको र बैंकसँग ऋण लिँदा बुझाएको वासलात एउटै हुनुपर्ने नीति लिएको थियो। राष्ट्र बैंकले यसलाई कार्यान्वयनमा ल्याएका कारण ऋणीलाई हिसाब मिलान गर्न अहिले गाह्रो भएको छ।
व्यवसय गर्नेहरूले बैंकबाट पर्याप्त ऋण पाइयोस् भनेर वासलात नाफामा देखाउने गरेका थिए। धेरैजसो अवस्थामा निक्कै बढाएर देखाउँथे। यसको ठीक उल्टो राजस्व कम तिर्न वासलात ऋणात्मक वा कम नाफा भएको देखाउँथे। अहिले भने एउटै हिसाबकिताव देखाउनुपर्ने बाध्यता भएको छ। 
‘साना तथा मझौला ऋणहरूमा यस्तो समस्या अझै छ। किनभने, साना तथा मझौला ब्यवसाय खुल्नेबित्तिकै नाफामा जाँदैन वा गए पनि कम हुन्छ,’ एक बैकरले भने, ‘ऋण लिनका लागि केही बढाइएको हुन्छ। त्यसलाई मिलान गर्न समय लाग्छ। त्यही भएर पनि केही समय पहिलेदेखि नै अलिकति ऋण मागमा सुस्तता देखिँदै आएको हो।’ 
यसैगरी, संविधान निर्माण र नयाँ सरकार बनेपछि व्यवसायी उत्साहित भएका थिए। उनीहरूले पछिल्लो दुई वर्षको अवधिमा नयाँ उद्योग लगाए भने कतिपयले क्षमता विस्तार गरे। योबीचमा सिमेन्ट, छडलगायतका उद्योगमा राम्रो लगानी बढ्यो। 
अब उनीहरूको ऋणको माग सकिएको छ। एकैचोटी ठूलो माग कम भएपछि ऋणको मागमा सुस्तता आउन थालेका थियो। नियमित ऋण जाने जलविद्युत् क्षेत्रमाबाहेक होटल, पर्यटन तथा अन्य पूर्वाधारमा पनि कोरोनाका कारण ऋणको माग कम भएको छ। 
साथै, सरकारले १ हजार सिसीमाथिका गाडी आयातमा करका दर बढाएको छ। राष्ट्र बैंकले पनि ३५ प्रतिशतको ‘डाउन पेमेन्ट’लाई बढाएर ५० प्रतिशत पु¥यााएको छ। अर्थात् हिजो एक करोडको गाडी किन्दा ३५ लाख आफूसँग भए पुग्थ्यो आज ५० लाख आफूसँग हुनुपर्छ।
करका दर बढेका कारण अन्य आयात पनि प्रभावित बनेको छ।
आयात कम हुनु भनेको एलसी (प्रतितपत्र) कम खुल्नु हो। वैदेशिक ब्यापारका लागि बैंक ऋण माग हुन्थ्यो, अहिले त्यसमा पनि कमी आएको छ। वैदेशिक व्यापार कम भएकाले आन्तरिक ऋणको माग पनि प्रत्यक्ष प्रभावित हुन गएको छ। 
पछिल्लो समय निर्माणसँग सम्बन्धित ठूलाठूला मेसिनरीहरू पनि आयात हुन छाडेको छ। 
कोरोना भाइरसले महामारीको रूप लिएको छ। यसले कति दूरगामी प्रभाव पार्ने हो त्यसको आँकलन अहिले गरिहाल्न सकिने अवस्था छैन्। त्यस कारणले पनि ऋणको माग हुन छाडेको छ भने लगानी भएको ऋणको साँवा ब्याज पनि उठ्ने हो कि होइन भन्ने चिन्तामा बैंकर छन्। बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिएका पनि कोरोना भाइरसले निम्त्याएको विषम् परिस्थितिमा साँवा र ब्याज कसरी तिर्ने भन्ने अवस्थामा छन्।
कोरोना भाइरसको महामारीबाट अर्थ व्यवस्थामा देखा परेको अकल्पनीय संकट सामना गर्न राहत प्याकेजका साथै थप मध्ये तथा दीर्घकालीन योजना तथा रणनीति अघि सार्न माग गर्दै नेपाल उद्योग परिसंघले अर्थमन्त्री युवराज खतिवडासँग छलफल तथा सुझावहरू प्रस्तुत गरेको छ। परिसंघले मौद्रिक तथा वित्तीय नीतिगत हस्तक्षेप तथा राहत प्याकेज अघि सारेर प्रयोग गरी उद्योग तथा व्यवसायलाई पुनर्जीवन दिन सकिने उपायहरूमा सुझावका रूपमा प्रस्तुत गरेको हो।
परिसंघका सुझावहरू ग्रहण गर्दै अर्थमन्त्री खतिवडाले लकडाउन लम्बिने अवस्थामा उद्योग व्यवसाय पुनर्उत्थान गर्दै अर्थतन्त्रलाई कसरी चलायमान बनाउने भनेर वित्तीय, मौद्रिक तथा प्रशासनिक उपायहरूमा काम भइरहेको बताए। अल्पकालीन राहत बढाउने उपायमा समेत सरकार र निजी क्षेत्रको साझेदारीमा काम भइरहेको अर्थमन्त्रीले बताए।
राहत तथा अन्य प्रयोजनका लागि सरकारी कोषमा रकम तानिदा बैंकिङ क्षेत्रमा तरलता संकट हुने र यसले ब्याजदरमा थप चाप पर्न सक्नेमा आफूहरू सचेत रहेको पनि अर्थमन्त्रीले उल्लेख गरे। यसका लागि निजी स्थानीय निकायमा खर्च हुन नसकेको रकम बैंकिङ प्रणालीमा ल्याउन सकिनेतर्फ ध्यानाकर्षण भएको अर्थमन्त्रीको भनाइ थियो।
यसैगरी, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष, विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक र एसियाली पूर्वाधार विकास बैंकले कोभिड प्रभावित अर्थतन्त्र तथा स्वास्थ्य क्षेत्रमा जाने थप खर्चका लागि खुलेर सहयोग गर्न तयार रहेको आश्वासन दिएकाले समग्र तरलता व्यवस्थापनमा समस्या नहुने पनि अर्थमन्त्रीले बताए। तर, वैदेशिक सहयोग परिचालन र खर्चमा भने चुनौती कायम रहेको अर्थमन्त्रीको भनाइ थियो।
तरलतामा चाप पर्न नदिन र लगानी खुम्चिन नदिन बैंकहरूले वाह्य क्षेत्रबाट ऋण लिने प्रकृयामा नियमन थप खुकुलो बनाउने र वैदेशिक लगानीलाई थप खुकुलो बनाउने तर्फ पनि गृहकार्य भइरहेको अर्थमन्त्री खतिवडाले बताए। ब्याजको भारले संकटमा परेका व्यवसाय उठ्नै नसक्ने अवस्था आउन नदिन बैंकिङ क्षेत्रसँग समन्वय गरेर कर्जाको लागत घटाउने र त्यसकै आधारमा ब्याजदर पनि घटाउन राष्ट्र बैंकसँग मिलेर काम भइरहेको र छिट्टै निर्णयमा पुग्ने कुरामा पनि अर्थमन्त्री खतिवडाले आश्वस्त पारे।
लकडाउन लम्बिएर कारोबार नै हुन नसकेकाले कतिपय उद्योग व्यवसायले तलब तथा ज्याला दिनै नसक्ने अवस्थामा श्रम लचकता र सामाजिक सुरक्षामा जाने रकमका विषयमा पनि परिसंघले अर्थमन्त्रीको ध्यानाकर्षण गराएको थियो। अर्थमन्त्रीले यसमा श्रम मन्त्रालयसँग मिलेर समाधान निकाल्न थप छलफलका लागि आफू तयार रहेको बताए।
कामदारहरूलाई कृषि, विकास निर्माण र अवस्था केही सामान्य हुँदै गए आन्तरिक पर्यटनमा हुने सुधारले केही हदसम्म धान्न सक्ने भएकाले त्यसतर्फ नीतिगत हस्तक्षेप बढाउदै लैजाने अर्थमन्त्रीले उल्लेख गरे। विकास निर्माणमा परिचालन तथा कामलागि खाद्यान्न जस्ता कार्यक्रम ब्यूताएर श्रमिक समस्या बढ्न नदिने उपाय सोचिरहेको पनि अर्थमन्त्रीले बताए।
विद्युत महशुल र डिमाण्ड शुल्क मिनाहाको हकमा पनि ऊर्जा मन्त्रालयसँग समन्वय गरेर हल गर्ने अर्थमन्त्रीको भनाइ थियो।
परिसंघले अर्थमन्त्रीलाई बुझाएको सुझावमा मुलुकको कूल ग्राहस्थ उत्पादनको करिब ३ प्रतिशतले हुन आउने रकम अनौपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने, गरिब तथा पहुँच नहुने वर्गमा प्रत्यक्ष हस्तान्तरण गर्न समेत भनेको छ। त्यस्तै, बन्दाबन्दीका कारण उद्योग तथा व्यवसाय बन्द रहेकोले यस क्षेत्रले सरकार तथा बैंकहरूमा भुक्तान गर्नुपर्ने सम्पूर्ण रकम असार मसान्त सम्मलाई सारिनुपर्ने लगायत छन्।
यस्तै, परिसंघले व्यावसायिक तथा औद्योगिक लागतलाई कम्तिमा ५ प्रतिशतले कम गर्न सुझाएको छ। यसका लागि हालको कर्जा निक्षेप अनुपात लाई ८५ प्रतिशत बनाउनुका साथै दीर्घकालीन (मुद्दती) निक्षेपमा ७५ तथा बचतमा ५५ ब्याजका लागि वाणिज्य बैंकहरूलाई प्रोत्सान गरिनु पर्ने उल्लेख छ। यसले अर्थतन्त्रमा करिब १५० अर्ब रुपैयाँको तरलता थप हुने परिसंघले आँकलन गरेको छ।
कोरोनाबाट अर्थतन्त्रमा परेको असरका सम्बन्धमा चेम्बरको १७ बुँदे सुझाव
सरकारले लकडाउनको अवधिमा अति आवश्यक वस्तुको ढुवानी गर्ने गाडीहरूमा कुनै प्रतिबन्ध नभएको जनाए पनि दूध र दुग्धजन्य वस्तु बोकेका गाडीहरू गुड्नै नदिएको व्यवसायीले गुनासो गरेका छन्।
काठमाडौंबाहेक चितवन, बुटवलमा समेत दूध बोकेका ट्याङकरमा अवरोध गर्ने गरिएको नेपाल डेरी एसोसिएसनले जनाएको छ।
एसोसिएसनका महासचिव प्रलाद दाहाल सरकारले छुट भएता पनि ढुवानी सँगै पसलमा समेत दूध बिक्री गर्न अवरोध भएको बताए।
‘हिजो चितवनबाट काठमाडौं आएको दूधको ट्याङकर नै बाटोमा रोकियो, त्यस्तै बुटबलवाट सुर्खेतमा दूध लैजान अवरोध भयो, आज ठमेलमा रहेको डेरीबाट समेत बिक्री गर्न दिइएन्’, उनले भने, ‘ढुवानीमा पटक/पटक अवरोध भएपछि कसरी डेरी सञ्चालन गरी पसलमा दूध पठाउने?’
लकडाउनको अवधिमा २ अर्ब नोक्सान र ५ अर्बको सामान स्टोरमा रहेको बताउँदै सरकारले बेवास्ता गर्दै ढुवानीमा अवरोध गर्ने गरेमा व्यवसाय नै बन्द हुने उनले बताए।
उनका अनुसार दूध र दुग्धजन्य वस्तुको खपत बढी हुने सहर बजार क्षेत्रमा बस्दै आएका अधिकांश नागरिकहरू लकडाउनका कारण गाउँ फर्केकाले दूध र दुग्धजन्य पदार्थको खपत ७० प्रतिशतले घटेको छ।
एसोसिएसनले दूध ढुवानीमा अवरोध भएको भन्दै किसानबाट उत्पादित दूध ओसारपसारमा समस्या, डेरी पसल खोल्न समस्या, कर्मचारीलाई आवतजावतमा समस्यालगायतका धेरै समस्या भएको भन्दै सरकारसँग विभिन्न ५ बुँदे माग राख्दै सहजीकरण गर्न आग्रह गरेको छ। हाम्रो माग सहजीकरण भए मात्र उद्योग सञ्चालन गर्न सक्ने भन्दै अन्यथा उद्योग बन्द गर्न बाध्य हुने एसोसिएसनले बिहीबार जारी गरेको विज्ञप्तीमा भनिएको छ।
एसोसिएसनले डेरी उद्योगमा गोठदेखी ओठसम्मको चक्रमा कोरोना भाइरसको संक्रमणबाट बच्न आफ्नै साधन स्रोतको परिचालन भएको भन्दै विश्व स्वास्थ्य संगठनले तोकेको मापदण्ड अनुरुपका आवश्यक सामाग्रीहरू दिन माग गरेको छ।
त्यस्तै अत्यावश्यक वस्तु भनिसकेपछि देशभर विनारोकतोक दूध तथा दुग्धजन्य पदार्थसँग संलग्न सबैलाई सहज रूपमा उचित पासको व्यवस्था गर्न, दिनदिनै बिक्री गर्नुपर्न दूधको बिक्री वितरणमा सहज, एक प्रदेशवाट अर्काे प्रदेशमा ढुवानीका क्रममा लगाइएको रोकलाई हटाई किसानको उत्पादनलाई सुनिश्चत गर्न सहयोग र नोक्सानअनुसार राहतमा समावेश गर्न माग राखेका छन्।
डेरी एसोसिएसनको तथ्याङ्कअनुसार नेपालमा दैनिक ६२ लाख लिटर दूध उत्पादन हुने गरेकामा औपचारिक क्षेत्रमा १७ प्रतिशत र अनौपचारिक क्षेत्रमा ३३ प्रतिशत खपत हुदै आएको छ भने कृषक स्वयंले ५० प्रतिशत उपभोग गर्ने गरेका छन्।
बिमा समितिले कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) को रोगबाट हुने आर्थिक क्षतिलाई कम गर्न तीन सय रुपैयाँ तिरेर ५० हजारसम्मको बिमा गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ। बिमा समितिले आज निर्जीवन बिमा कम्पनीलाई यस्तो व्यवस्था गर्न निर्देशन दिएको हो।
एक लाख रुपैयाँ र ५० हजार रुपैयाँ बिमाङ्कको अलगअलग बिमालेख रहेका छन्। एक लाख बिमाङ्कका लागि व्यक्तिगत रूपमा बिमा गर्दा प्रतिव्यक्ति एक हजार रुपैयाँ र सम्पूर्ण परिवारको सदस्यको समेत गर्ने गरी बिमा समावेश भएमा प्रतिव्यक्ति ६ सय रुपैयाँ बिमा शूल्क कायम गरिएको बिमा समितिले जनाएको छ।
यस्तै, ५० हजार रुपैयाँ कूल बिमाङ्क रकमको लागि प्रतिव्यक्ति ५ सय रुपैयाँ र परिवारको सम्पूर्ण सदस्यको बिमा गर्दा प्रतिव्यक्ति ३ सय रुपैयाँ बिमा शूल्क कायम गरिएको छ।
दाबीका लागि भने बिमा सुरु भएको १५ दिनसम्म प्रतिक्षा अवधि रहनेछ। दाबी भुक्तानीका लागि कोरोना भाइरस पुष्टि हुने पीसीआर नतिजा पोजेटिभ हुन साथ दाबी गर्न सकिनेछ।
कोरोना भाइरस बिमाको व्यवस्थापन लघुबिमाअन्तर्गत मौजुदा लघु बिमामार्फत गर्ने र बिमालेखहरू जारी गर्दा हाल कृषि बिमा तथा घुम्ती बिमाका लागि तोकिएका जिल्लामा कार्यरत बिमा कम्पनीले अनिवार्य रूपमा गर्नुपर्ने बिमा समितिले जारी गरिएको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ।

नागरिक लगानी कोषले कोषमा नियमित कोष कट्टी गर्ने सेवाग्राहीहरूले लिएको आगामी असारभित्र ब्याज बुझाएमा १० प्रतिसत छुट दिने भएको छ।
कोषबाट लिएको आवास कर्जा, सरल कर्जा तथा शैक्षिक कर्जामा तोकिएको समयमा व्याज भुक्तानी गर्ने सहभागीहरूलाई हाल छुट प्रदान गर्ने गरिएको ब्याज रकममा सो छुट समेत गरी गतचैतदेखि आगामी असारसम्मको व्याज असारभित्रै बुझाएमा व्याज रकममा १० प्रतिशत छुट प्रदान गर्ने निर्णय गरिएको हो।
कोषको सञ्चालक समितिको बिहीबार बसेको बैठकले विश्वव्यापी महामारीको रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरस (कोभिड(१९) को संक्रमणको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै सो निर्णय गरेको जनाएको हो।
त्यसैगरी कोषमा नियमित रूपमा रकम जम्मा गरी कर्मचारी बचत वृद्धि स्वीकृत अवकाश कोष, उपदान कोष तथा लगानीकर्ता हिसाब योजनामा सहभागी भएका सेवाग्राहीलाई कोरोना भाइरसबाट संक्रमित भई मृत्यु भएको प्रमाणित भएमा निजको हकवालालाई क्षतिपूर्ति वापत २ लाख रुपैया प्रदान गर्ने निर्णय भएको कोषका सूचना अधिकारी उद्धव सिलवालले जानकारी दिए। यस्तो विषम परिस्थितिमा गरिएको निर्णयले सेवाग्राहीलाई सहयोग पुग्ने अपेक्षा कोषले गरेको छ।
कोरोना भाइरसको कारणले हिमाल बन्द हुँदा शेर्पा र उनका परिवारले खान र लगाउन नपाएको गलत प्रचार गर्दै ट्रेकिङ कम्पनीहरुले संसारभरि गैरकानुनी रूपमा रकम असुल गरेको पाइएको छ।
कोरोनाको प्रभावले शेर्पामा समस्या नभएको र हिमाल जान नपाउँदा शेर्पा भोकै हुने भन्ने प्रचार भ्रामक रहेको भन्दै उनले त्यस्ता प्रचार रोक्न सम्बन्धित निकायसँग अपिल गरे।
नेपालीहरू संलग्न रहेको विदेशी कम्पनीदेखि नेपालमै दर्ता भएको ट्रेकिङ कम्पनीहरूले खुलेआम शेर्पाका लागि रकम सहयोग गर्न अपिल गरेर रकम संकलन गर्दै आएक पाइएको छ ।
ती कम्पनीहरुले शेर्पा र उनका परिवार हिमालमा काम गर्न नपाए बाँच्न नसक्नेजस्ता गलत प्रचार गरेको छ। विश्वमै फैलिरहेको कोराना भाइरसको महामारीका कारण नेपालको पर्यटन क्षेत्र प्रभावित भए पनि शेर्पाहरुको अवस्था त्यस्तो नरहेको नेपाल शेर्पा संघले जनाएको छ । संघका महासचिव लाक्पा शेर्पाले शेर्पाको बदनाम गरेर रकम संकलन गर्नु गैरकानुनी भएको बताए । यदि कसैले रकम संकलन गर्छ भने त्यसको वितरण प्रणाली प्रभावकारी हुनुपर्ने उनको भना छ ।
कोरोनाको प्रभावले शेर्पामा समस्या नभएको र हिमाल जान नपाउँदा शेर्पा भोकै हुने भन्ने प्रचार भ्रामक रहेको भन्दै उनले त्यस्ता प्रचार रोक्न सम्बन्धित निकायसँग अपिल गरे।
रकम संकलन गर्ने ट्रेकिङ कम्पनीहरुमा अल्पाइन एसेन्ट इन्टरनेश्नल, एड्भेन्चर कन्सल्टेन्ट, अल्पेङलो एक्पीडिसनले समेत गोफन्डमीबाट २९ हजार डलर संकलन गर्ने लक्ष्य राखेर आर्थिक संकलन सुरु गरेको पाइएको छ।
अमेरिकन कम्पनी क्लाइम्बीङ द सेभेन समिट, फुर्तेम्वाज एडभेन्चर, जर्मनी संस्था इन्टरनेश्नल माउन्टेन गाइड, बेलायतको जग्ड ग्लोब कम्पनी र अमेरिकाको मेडिसिन माउन्टेनियरिङ र माउन्टेन प्रोफेशनलर्स कम्पनीले रकम संकलन गरेको पाइएको छ। हिमालयन वन्र्डस कम्पनीका सञ्चालक निसेस थापाले डेभिड उर्मनको नामबाट गोफन्डमीमार्फत शेर्पाको सहयोग र सगरमाथाको सफाइ गर्ने भन्दै २४ हजार डर रकम संकलन गर्न सुरु गरेको छ। जसमा ८ हजार संकलन गरिसकेका छन्। इलाइट हिमालय एड्भेन्चर कम्पनीका सञ्चालक निर्मल पुर्जाले ५० हजार डलर र एसियन ट्रेकका सञ्चालक दावा स्टेफन शेर्पाले शेर्पाको सहयोगका लागि भन्दै आर्थिक सहयोग संकलन सुुरु गरेका हुन्।

सरकारले कोरोना संक्रमणको समयमा कुनै पनि संस्थाले रकम संकलन गर्न नपाउने र दिन इच्छुकहरुले कोरोना रोकथाम कोषमा जम्मा गर्न अनुरोध गरेको छ। तर सरकारको निर्णय विपरीत यी १३ कम्पनीले शेर्पाको नाम देखाएर डलर संकलन गरेको छ। शेर्पा जातिकै बेइज्जत गरेर रकम संकलन गर्ने कम्पनीलाई सरकारले तत्काल कारबाही गर्न शेर्पा पर्यटन व्यवसायी संघका महासचिव आङपेम्वा शेर्पाले माग गरेका छन्।
यसरी जथाभाबी रकम संलकन गर्ने कार्य नौलो नभएको र भुकम्प, हिमपहिरो जस्ता घटना देखाएर वर्षेनि रकम संकलन हुने गरेको उनको भनाइ छ। रकम संकलन हुनु राम्रो हो तर कहाँबाट कति रकम संकलन गरियो र त्यो रकम कहाँ कति, कसरी खर्च गरियो त्यसको राज्यलाई कुनै पनि जानकारी हुदैन। राज्यले जानकारी पाउने गरी प्रभावकारी र पारदर्शी काम गर्न शेर्पाहरुले माग गरेका छन्। यसरी वर्षो देखि रकम संकलन गरी व्यक्तिगत सम्बन्धका र एउटै क्षेत्रमा मात्र सहयोग हुदाँ कुनै दोहोरो सहयोग पुग्ने कुनै क्षेत्रमा नपुग्ने गरेको समेत पाइएको छ।
अलरनानेटडटकम नामको व्लगसाइटबाट भर्चुअल एभरेष्ट सपोर्ट नाम दिएर कोरोना भाइरसका कारण सन् २०२० मा आरोहण बन्द भएकाले शेर्पाहरुले दुःख पाएको र खान अभाव भएकोजस्ता समस्या देखाएर आर्थिक संकलन निरन्तर गर्दै आएको छ।
शेर्पाको सहयोगका लागि भन्दै विदेशीसँग मिलेर केही नेपाली ट्रेकिङ व्यवसायीहरुले गैरकानुनीरूपमा रकम संकलन गरेको छ। गोफन्डमीबाट रकम संकलन गर्न बैंकमा डलर एकाउन्ट अनिवार्य चाहिने भएकाले विदेशीसँग सहकार्य गर्ने गरेको व्यवसायीहरुको आरोप छ। गोफन्डमीले ५ प्रतिशत कटाएर आयोजकको खातामा ९५ प्रतिशत रकम जम्मा गर्ने गर्छ।
शेर्पाको नाम देखाएर आर्थिक संकलन गर्ने कम्पनीहरुः१. क्लाइम्वीङ द सेभेन समिट२. फुर्तेम्वाज एडभेन्चर कम्पनी (८,८४८ डलर लक्ष राखेर २ हजार २ सय ५५ डलर संकलन)३. इन्टरनेश्नल माउन्टेन गाइड कम्पनी४. जग्ड ग्लोव कम्पनी५. मेडिसिन माउन्टेनेरिङ कम्पनी ८,८४८ डलर लक्ष राखेर ३ हजार डलर संकलन६. माउन्टेन प्रोफेस्नलर्स कम्पनी७. हिमालयन वन्र्डस कम्पनी (२४ हजार लक्ष ८ हजार संकलन)८. इलाइट हिमालय एड्भेन्चर कम्पनी (५० हजार)९. एसियन ट्रेकिङ प्रालि१०. अल्पाइन एसेन्ट इन्टरनेश्नल कम्पनी११. एड्भेन्चर कन्सल्टेन्ट कम्पनी१२. अल्पेङलो एक्पीडिसन कम्पनी (२९ हजार डलर लक्ष) १३. आइसफल डाक्टरका लागि (१० हजार लक्ष)
कोरोना भाइरसको महामारीबाट जोगिन सरकारले गरेको लकडाउनले कृषि क्षेत्र पनि प्रभावित भएको छ। यतिबेला किसानको खेतमा गहुँ पाकिसकेको छ। तर मजदुर पाइरहेको अवस्था छैन।
मजदुर पाइए पनि काम गर्न खेत जाँदा प्रहरीले नियन्त्रणमा लिन्छन् कि भनेर डराउँछन्। जसको प्रत्यक्ष मारमा किसान परेका छन्। तर गहुँ काट्ने र दाइँ गर्ने झन्झटबाट सप्तरीको तिलाठी कोइलाडीका किसानले मुक्ति पाएका छन्। यहाँका सबै किसानको गहुँ निःशुल्क मेसिनले काटिदिने नगरपालिकाले निर्णय गरेको छ।
निर्णय बमोजिम किसानको गहुँ काट्न सुरु गरिएको छ। किसानको खेतमा गहुँ काट्न दुई वटा ठूलो र दुई वटा सानो गरी चार मेसिन परिचालन गरेको मेयर सतिश सिंहले जानकारी दिए। उनका अनुसार बुधवार पानी परेपछि गहुँ काट्ने कार्य प्रभावित बनेको छ। यद्यपि आजबाट फेरि मेसिनले गहुँ काट्न सुरु गरिसकिएको छ।
‘डकडाउन कारण गहुँ काट्न किसानलाई समस्या भयो। मजदुर पाएका केही किसानले गहुँ आफै पनि काटे। तर धेरै किसानको गहुँ खेतमै बर्बाद हुने अवस्था सिर्जना भयो,’ मेयर सिंहले भने, ‘उब्जेको गहुँ बर्बाद नहोस् भनेर मेसिनले निःशुल्क काटेर दाइँ गरिदिने निर्णय गरेका छौं।’
तिलाठी कोइलाडीमा करिब १५ सय विघामा किसानले गहुँ खेती गरेको अनुमान नगरपालिकाको छ। त्यसमध्ये केही किसानले आफैं पनि गहुँ काटेका छन्। बाँकीमध्ये करिब आधा गहुँ नगरपालिकाको मेसिनले काटेको छ। गहुँ काट्न ४–५ दिन अझै लाग्ने मेयर सिंहको भनाइ छ।
नगरपालिकाले मेसिनबाटै निःशुल्क गहुँ काटिदिएप्छि किसानहरु खुसी भएका छन्। तिलाठी गोइलाडी–३ का सञ्जय यादवले गहुँ काटेर नगरपालिकाले ठूलो मद्दत गरेको बताए। उनले भने, ‘हामी त चाहन्छौं कि अन्य ठाउँका किसानको गहुँ पनि सम्बन्धित पालिकाले काटिदिओस्।’
मोरङ सुन्दरहरैँचा २ मृर्गौलियाका भीम निरौलाले दुध बिक्री गर्न थालेको करिब ८ वर्ष भयो। उनले दुध बेचेर परिवारलाई सुखी बनाउने उद्देश्यले गाईको पालनपोषण सुरु गरे। तर, उनले यो सोचेनन् कि दुधको मूल्य पाइएला कि नपाइएला। उनले सोचेअनुरुपको न बजारभाउ पाए, न कुनै संस्थाले दुध नै किन्यो।
इटहरी २० तरहराको कामधेनु दुग्ध डेरीले मृर्गौलियाका किसानहरुलाई दुध खरिद गर्ने आश्वासन पाएसँगै कृषकहरु उत्साहका साथ दुध उत्पादनमा केन्द्रित हुन थाले। तर, उक्त कामधेनु डेरीले कृषकले उत्पादन गरेको दुध लिन नसक्ने बताएपछि कृषकहरु चिन्तित बने। निरौला त एक पात्रमात्र हुन्। उनीजस्तै यहाँका १ सय ४० जनाभन्दा बढी कृषक चिन्तित छन्।
साविकको मृर्गौलिया २ हालको सुन्दरहरैँचा २ मा थानगाछी दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्था स्थापना भएसँगै यहाँ कृषकहरुले उत्पादन गरेको दुध ल्याउँथे। यहीँबाट तरहराको कामधेनु डेरीले दुध खरिद गर्थ्यो। तर, पछिल्लो केही वर्षयता कामधेनुले दुध लिन नसक्ने बताएपछि कृषकहरु कामधेनुप्रति आक्रोशित बनेका हुन्।
कृषक भीम निरौलाले भन्छन्, ‘हामीले कामधेनुसँग केही वर्षयता १ सय ७० लिटर दुधको सम्झौता गरेका थियौँ। अहिले दुध धेरै उत्पादन भएपछि कामधेनुले लिएन। १ सय ५० लिटर दुध हामीले ल्याउँदा अरु २० लिटरको ७० रुपैँया प्रतिलिटरका दरले कामधेनुलाई पैसा तिर्नुपर्थ्यो।’
उनले कामधेनुले दुधको मूल्य नै नदिने गरेको र कम दुध दिए उल्टै पैसा तिनुपर्ने बताए। कृषक आफैँले दुध उत्पादन गरेर पनि मागअनुसारको दुध नपुगेपछि उल्टै पैसा तिर्नुपर्ने गरेको कृषकहरुको गुनासो छ।
‘दूधको उत्पादन कमी हुन थालेपछि कामधेनुले जसरी भए पनि उत्पादन बढाउनुपर्छ भनेर पटक(पटक पत्राचारसमेत गर्‍यो। किसानले दुध उत्पादन बढाउन थालेपछि कामधेनुले दुध लिनै छाड्यो,’ निरौलाले भने, ‘कामधेनुले किसानहरुको घाँटी रेट्ने काम गरेको छ।’
उनले केही वर्षयता कामधेनुले दुध लिन नसक्ने बताएपछि अहिले विराटनगरको शिवम डेरीमा दुध बिक्री गर्दै आएको बताए। ुअहिले देश लकडाउन भएका कारण कृषकहरुलाई धेरै समस्या छ। जताबाट पनि कृषकलाई नै मर्का पर्ने गरेको छ,’ उनले भने।
उनले अहिले विहानमात्रै दुध बेच्ने गरेको सुनाए। ‘विहानमात्रै यहाँका १ सय ४० परिवारको ३७५ लिटर दुध बिक्री गर्छौं,’ उनले भने, ‘बेलुकाको दुध बेच्न नपाइएको र घरमै दही बनाएर लिटरको ४० रुपैँयामा बिक्री गर्नुपर्ने अवस्था छ।’
पछिल्लो समय त दुधको मूल्य पाएको अवस्था थियो। तर बजार भने नपाएको उनको गुनासो छ। ‘हामी कृषक आफैँले पनि बुझेर हिँड्न नहुने परिस्थिति सिर्जना भएको छ,’ निरौला भन्छन्, ‘दुध बेच्न लैजाँदा जोखिम हुने, नलैजाउँ कृषक मर्ने स्थिति छ।’ १ सय रुपैँया प्रतिलिटर पर्ने दही अहिले कृषक आफैँले ४० रुपैँयामा बेच्न बाध्य भएको उनको गुनासो छ। निरौलाजस्तै पीडित मृर्गौलियाकै पर्शुराम ढकालले पनि केही वर्ष अगाडि इटहरी २० मा रहेको कामधेनु डेरीलाई दुध ३९ देखि ४१ रुपैँयामा मात्रै बेच्न बाध्य हुनुपरेको गुनासो सुनाए। उनी भन्छन्, ‘त्यो समयमा कामधेनुले सरकारले तोकेको मूल्यमा दुध किनेन, हामी पीडित थियौँ। अहिले मूल्य पाउँदा बजार पाइएको छैन, हामी नै पीडित भएका छौं।’
उनले अहिले लकडाउनका कारण बजारमा समस्या रहेको सुनाए। यसअघि कामधेनु डेरीले कृषकको घाँटी रेट्ने काम गरेको बताउँदै आफूहरुले थानगाछी दुग्ध उत्पादक संस्थामार्फत् विराटनगरको शिवम् डेरीलाई दुध बिक्री गर्दै आएको सुनाए। थानगाछी दुग्ध उत्पादक संस्थाका व्यवस्थापक वेगराज दंगालका अनुसार केही समयअगाडि कृषकहरुबाट कामधेनुले दुध लिँदा आधा लिटर दुध पुगेन भने कृषकका घर(घर गएर तताएको दुध समेत लिएर लैजाने गर्थ्यो। तर पछि धेरै दुध उत्पादन हुँदा लिन नसक्ने भन्दै पन्छिएपछि विराटनगरमा दुध बिक्री गर्न बाध्य भएको उनको भनाइ छ।
उनले कामधेनुसँगको सम्झौताअनुसार दुध अपुग उत्पादन भएमा कामधेनुको बजार मूल्य अनुसार कृषकले उल्टै रकम तिर्नुपर्ने गरेको बताउँदै कामधेनुले कृषकको घाँटी रेट्ने काम गरेको तर्क गरे।
यो पनि पढ्नुस्
अनियमितताको समाचारपछि कामधेनुमा तरंग 
चार करोड सरकारी अनुदान पाएकाे कामधेनु दुग्ध सहकारीमा अनियमितता
एयर अरेबियाले शारजाह अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट नौ देशका लागि कार्गो तथा यात्री (मिश्रित) उडानको घोषणा गरेको छ।
एयर अरेबियाले बुधबार उक्त उडानको घोषणा गर्दै यात्रुहरुलाई ग्लोवस, माक्स बोर्डिङ पास गर्दा अनिर्वायरुपमा लगाउनुपर्ने जनाएको छ।
अप्रिल महिनाका लागि अफगानिस्तान, इरान, ओमान, कुवेत, बहराइन, सुडान, इजिप्ट, भारत तथा नेपालका लागि कार्गो तथा यात्रु उडान गर्नेछ।
जसमा भारतका लागि कार्गो उडानमात्र गर्ने जनाएको छ। नयाँ दिल्लीले मंगलबार सबै आन्तरिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय सम्पूर्ण उडान मे ३ सम्मका लागि स्थगनको घोषणा गरेका कारण कार्गो उडान मात्र हुने जनाएको छ।
एयर अरेबियाले रोकिएका नागरिकलाई स्वदेश फर्काउनका लागि उडान गर्न लागेको जनाएको छ। अप्रिल महिनाभरि शारजाह अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट शिराज र काबुलका लागि उडानहरु गर्ने र अन्य गन्तव्यहरुमा आवश्यकताअनुसार थप हुने जनाएको छ।
कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) को सङ्क्रमणले क्षति पुर्‍याएको निजी क्षेत्रलाई आर्थिक प्याकेजको व्यवस्था गर्न सरोकारवालाले माग गरेका छन्। बुधबार आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन)ले आयोजना गरेको ‘कोरोनाको महामारीबाट निजी क्षेत्रमा प्रभाव र आगामी कदमहरू’ विषयको भिडियो कन्फ्रेन्समा सहभागी निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरूले यस्तो माग गरेका हुन्।
नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघकी अध्यक्ष भवानी राणाले निजी क्षेत्रलाई परेको क्षतिको आँकलन गरी राहत प्याकेज ल्याउनुपर्ने बताइन्। ‘सरकारले आफ्नो क्षमताअनुसार राहत प्याकेज ल्याओस,’ अध्यक्ष राणाले भनिन्। अहिले हरेक क्षेत्रलाई असर परेको र उक्त असर सरकारलाई पनि परेको भन्दै सरकारले क्षमता अनुसारको राहत ल्याउनुपर्ने उनले बताइन्। यदि, सरकारले राहत प्याकेजको व्यवस्था नगर्ने हो भने उद्योग तथा व्यवसाय क्षेत्र पूर्णरूपमा सिथिल बन्ने अध्यक्ष राणाको भनाइ थियो।
उद्योग, पर्यटन, उत्पादन लगायतका उद्योगमा कोरोना भाइरसका कारण निकै क्षति भएको भन्दै अध्यक्ष राणाले क्षेत्रगत रूपमा क्षतिको विवरण हेरेर प्याकेजको व्यवस्था गर्नुपर्ने बताइन्। अहिले सरकारले निजी क्षेत्रलाई खासै राहत नल्याएको उनले बताइन्। अहिले निजी क्षेत्रले कामदारलाई तलब दिने, ब्याज तिर्ने विषयमा अप्ठ्यारो भोग्नुपरेको उनले बताइन्।
अध्यक्ष राणाले अहिलेको असहज परिस्थितिमा पनि निजी क्षेत्रले नाफाको मतलब नगरेर कसरी मानव जीवनलाई बचाउन सकिन्छ भनेर लागि परेको बताइन्। अहिले खाद्यान्न लगायतका अति आवश्यकीय वस्तुको सहज आपूर्ति निजी क्षेत्रकै कारण भएको अध्यक्ष राणाको दाबी थियो।
नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष सतीशकुमार मोरले कोरोनाका कारण उद्योग तथा व्यवसायमा परेको क्षतिलाई रहत दिन सरकारले ऋणमा सहुलियत दिनुपर्ने बताए। त्यसका लागि राष्ट्र बैंक तथा अर्थ मन्त्रालयलाई जानकारी गराइसकेको अध्यक्ष मोरको भनाइ थियो। त्यस्तै अहिलेको अवस्थामा ब्याजलाई कम्तीमा ५ प्रतिशतले घटाउनुपर्ने उनले माग गरे। यसले अर्थतन्त्रलाई माथि उकास्न थोरै भए पनि सहयोग हुने अध्यक्ष मोरको भनाइ थियो।
‘निजी क्षेत्रले पनि केही न केही जिम्मेवारी लिनुपर्छ,’ अध्यक्ष मोरले भने। अहिलेको संकटकालीन अवस्थामा निजी क्षेत्रले आपूर्ति व्यवस्थालाई कसरी सहज बनाउने र संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व (सिएसआर)लाई पनि कसरी प्रयोग गर्ने भन्ने सोच्नुपर्ने उनले बताए।
सहज आपूर्तिका लागि उत्पादनसँग सम्बन्धित उद्योग खोल्नुपर्ने अवस्था भए पनि एकातिर कच्चा पदार्थको अभाव अर्कातिर कामदार आउन नमान्ने भएकाले समस्या भएको उनले बताए। कामदारको स्वास्थ्यको पूर्ण जिम्मेवारी कम्पनीले लिएर अति आवश्यकीय उद्योगहरू चलाउने तयारी भइरहेको उनले जानकारी दिए। नेपालका उद्योग क्षेत्रमा कत्तिको असर गरेको छ भन्ने विस्तृत अध्ययन सुरु गरिएको अध्यक्ष मोरले बताए।
नेपाल चेम्बर्स अफ कमर्शका वरिष्ठ उपाक्ष्यक्ष राजेन्द्र मल्लले अहिलेको परिस्थितिमा सरकारले विशेष आर्थिक प्याकेज ल्याउनुपर्ने बताए। तर, तत्काल आर्थिक पाटोलाई छोडेर रोगबाट कसरी उन्मुक्ति पाइन्छ भन्ने कुरामा केन्द्रित रहनुपर्ने बताए। त्यसका लागि आमनेपाली एक भएर लाग्नुपर्ने उपाध्यक्ष मल्लले बताए।
खासगरी सरकारले कृषि र औषधी जन्य सामानमा आत्मनिर्भर बन्ने खालका प्याकेज ल्याउनुपर्ने उनको भनाइ थियो। व्यवसायीले कमाउने धन्दा मात्रै नभइ सेवा गर्ने हिसावले पनि काम गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए। आर्थिक पाटोको कुरामा कसरी माथि उकास्न सकिन्छ भन्नेमा सरकार र निजी क्षेत्र मिलेर जानुपर्ने वरिष्ठ उपाध्यक्ष मल्लको भनाइ थियो।
विश्वव्यापी महामारीको रुप लिएको कोरोना भाइरसका कारण नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको निर्वाचन अझै पर धकेलिने भएको छ। जेठ ७ र ८ मा गर्ने भनिएको निर्वाचन कोरोनाका कारण अझै पर धकेलिने भएको हो।
महासंघले गत चैत २८ र २९ गते ५४ औ वार्षिक साधारणसभा गर्ने भनेको थियो। तर, कोरोना भाइरसका कारण उत्पन्न परिस्थितिका कारण उक्त समयमा गर्ने भनिएको साधारणसभा जेठको पहिलो साता सार्ने निर्णय गरेको थियो। महासंघले कोरोनाको सम्भावित जोखिम नियन्त्रण गर्न सरकारले २५ जनाभन्दा बढी व्यक्ति जमघट गर्न प्रतिबन्ध लगाएपछि साधारणसभा जेठमा सार्ने निर्णय गरेको थियो।
जेठ ७ र ८ मा गर्ने भनिएको साधारणसभा पनि कोरोनाका कारण नहुने स्थितिमा पुगेको महासंघका एक पूर्व अध्यक्षले नेपाल न्युजलाई बताए। महासंघले साधारणसभा सार्ने निर्णय त गरेको त छैन, तर सर्ने निश्चित भएको उनको भनाइ छ। केही दिनभित्रमा महासंघको बैठक बसेर साधारणसभाको मिति पर सारिने निर्णय हुने महासंघका ती अधिकारीले बताए।
जति साधारणसभाको मिति पर धकेलिन्छ, त्यति नै महासंघकी अध्यक्ष भवानी राणाको कार्यकाल पर धकेलिने छ।
महासंघको आगामी साधारणसभामा निर्वाचन समेत हुने भएकाले चुनावी सरगर्मी निकै तातेको थियो। तर, साधारणसभापछि धकेलिंदै गएपछि मौसम तातिए पनि चुनावी सरगर्मी सेलाउँदै गएको छ।
‘रापिलो’ बनेको महासंघको निर्वाचनको माहोल कोरोना भाइरस संक्रमणको त्रासले ‘चिसिएको’ छ।
महासंघ निजी क्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो संस्था हो। ठूलो संस्था भएका कारण पनि महासंघको नेतृत्वका लागि तीव्र राजनीतिक लबिङ हुने गर्छ।
महासंघको आगामी साधारणसभापछि अहिलेका वरिष्ठ उपाध्यक्ष शेखर गोल्छा स्वतः अध्यक्ष हुनेछन्। महासंघको विधानमा वरिष्ठ उपाध्यक्ष स्वतः अध्यक्ष हुने व्यवस्था भएपछि अध्यक्षका लागि प्रतिस्पर्धा नहुने भएको हो। तर, वरिष्ठ उपाध्यक्ष, जिल्ला नगर उपाध्यक्ष, एसोसियट्स उपाध्यक्ष र वस्तुगत उपाध्यक्षसहित कार्यसमिति सदस्यमा निर्वाचन हुनेछ।
वरिष्ठ उपाध्यक्षमा किशोर प्रधान र चन्द्र ढकालले उम्मेदवारी घोषणा गरेका छन्। आगामी साधारणसभाले वरिष्ठ उपाध्यक्ष जसलाई चयन गर्यो उही गोल्छापछिको अध्यक्ष हुनेछ।
आगामी निर्वाचनका लागि वरिष्ठ उपाध्यक्ष पदका लागि प्रधानसहितको एउटा प्यानल र ढकालसहितको अर्को प्यानल प्रसारप्रसारमा लागेका छन्। प्रधान समूहमा जिल्ला नगर समूहको उपाध्यक्षमा दिनेश श्रेष्ठ, वस्तुगतमा अञ्जन श्रेष्ठ र एसोसियट्समा सौरभ ज्योतिले उम्मेदवारी दिने भएका छन्।
ढकाल समूहमा जिल्ला नगर समूहको उपाध्यक्षमा गुणनिधि तिवारी, वस्तुगत समूहको उपाध्यक्षमा उमेशलाल श्रेष्ठ र एसोसियट्स उपाध्यक्षमा संघाइले उम्मेदवारी दिने भएका छन्।
महासंघको अध्यक्ष हुँदा धेरै राजनीति भयो भनेर वरिष्ठ उपाध्यक्षलाई स्वतः अध्यक्ष बनाउने प्रस्ताव ल्याइएको थियो। त्यसमा पनि राजनीति बढी हाबी हुँदै आएको छ। महासंघको विधान परिवर्तन नभए आगामी महाधिवेशनले जसलाई वरिष्ठ उपाध्यक्ष बनाउनेछ, उही व्यक्ति नै गोल्छापछिको अध्यक्ष बन्नेछ।
वरिष्ठ उपाध्यक्षका लागि प्रधान र ढकाल दुवै पक्षले जिल्ला नगर, एसोसियट्स र वस्तुगत आफ्नो पक्षमा पर्ने अभियानमा छन्। जिल्ला नगर आफ्नो पक्षमा पार्न विभिन्न कार्यक्रममा समेत दुवै वरिष्ठ उपाध्यक्षका उम्मेदवार पुग्ने गरेका छन्।
महासंघका जिल्ला नगर उद्योग वाणिज्य संघ, वस्तुगत संघ र एसोसियट्स गरी सदस्य तीन खालका सदस्य छन्। महासंघको ७७ जिल्लाको १ सय ५ जिल्ला नगर उद्योग वाणिज्य संघ छन्। यी सदस्यको मतको भार कूलमा ५० प्रतिशत छ।
वस्तुगत र एसोसियट्सको मतभार पनि ५० प्रतिशत छ। वस्तुगतमा १ सय ३ सदस्य छन्। उनीहरूको मतभार २० प्रतिशत छ। एसोसियट्समा ९ सय ३२ सदस्य छन्। उनीहरूको मतभार ३० प्रतिशत छ। 
दैलेखको आठबीस नगरपालिकाले गाउँपालिका भित्रका नागरिकले एक वर्षसम्म जग्गा बाँझो छोडे जग्गाधनीको तीनपुस्ते विवरण सार्वजनिक गरी उक्त बाँझो जग्गा अन्य किसानलाई उपभोग गर्न दिइने निर्णय गरेको छ।
गत शनिबार बसेको नगर कार्यपालिकाको बैठकले किसानलाई आवश्यक पर्ने सबै सामग्री उपलब्ध गराउने योजनाका साथ सम्भावित भोकमरीबाट जोगिन यस्तो निर्णय गरेको नगरपालिकाका प्रमुख खड्कराज उपाध्यायले जानकारी दिए। ‘यहाँका आधा भन्दा बढी नागरिकहरू बाहिरबाट खाद्यन्न आयात गरिरहेका कारण यो कोरोनाको महामारीका बेला आत्मनिर्भर हुनका लागि यस्तो निर्णय गरेका हौं,’ नगरप्रमुख उपाध्यायले भने, ‘यो बेला बाहिरबाट खाद्यान्न नआपनि नागरिकलाई कुनै समस्या पर्दैन।’
भोलि लकडाउनका कारण उत्पन्न हुन सक्ने परिस्थितिका कारण निकट भविष्यमा भोकमरीसमेत हुनसक्ने भएकाले नगरपालिकामा रहेको जग्गा बाँझो नछोड्ने गरी खेतीबाली लगाउने नीति अबलम्बन गर्दै ‘कृषिजन्य वस्तुको उत्पादन गरौ, भोकमरीबाट बचौं’ भन्ने अभियान सञ्चालन गर्ने निर्णय भएको प्रमुख उपाध्यायको भनाइ छ।
यसका लागि नगरपालिकाले वडागत रूपमा जग्गा, किसान, अहिले कुन कुन खेती गर्न सकिने हो, खेती गर्नका लागि बिउ, प्रविधि, सामाग्री के सहयोग आवश्यक पर्ने हो सो को विवरण संकलन गरी ७ दिनभित्र सम्बन्धित वडाले नगरपालिकामा पेस गर्ने निर्णय कार्यपालिकाले गरेको छ।
नगरपालिकाले आवश्यक सहयोग उपलब्ध गराउने व्यवस्था मिलाउने, कोही कसैले आफ्नो जमिन बाँझो छोडेको पाइएमा निजलाई खेती गर्न अनुरोध गर्ने, अटेर गरे खेती नगरी जग्गा बाँझो छोड्नेको तिनपुस्ते विवरण सार्वजनिक गर्ने, नगरपालिकाबाट वितरण गरिने राहतलगायतका सहायता प्रदान नगर्ने, त्यस्तो व्यक्तिलाई नगरपालिकाबाट सञ्चालित योजनाको उपभोक्ता समितिमा समावेश नगर्नेलगायत नगरपालिकाबाट प्रदान गरिने कुनै पनि सेवा सुविधा प्रदान नगर्ने र कारबाहीको प्रकृया अगाडि बढाउने निर्णय गरेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत युवराज न्यौपानेले जानकारी दिए।
बैठकले कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) तथा कोरोना भाइरस रोकथाम तथा नियन्त्रणका क्रममा भएको आवागमन निषेधबाट उत्पन्न परिस्थितिमा लक्षित परिवारलाई राहत वितरण गर्ने कार्यलाई व्यवस्थित र प्रभावकारी बनाउन विभिन्न काम गर्ने निर्णय गरेको छ।
रुपन्देहीको तिलोत्तमा नगरपालिकामा कृषि कार्यका लागि ट्याक्टरको भाडादर निर्धारण गरिएको छ। यसअघि व्यवसायीले लिँदै आएको भाडादरलाई समायोजन गरिएको हो।
नगरपालिकाले व्यवसायी समेतको उपस्थितिमा सरोकारवालाहरुसँग छलफल गरेर ट्याक्टरको नयाँ भाडादर कायम गरेको वडा नम्बर १३ का वडाध्यक्ष गणेश न्यौपानेले जानकारी दिए। कृषिमा प्रविधिको प्रयोग बढ्दै गए पनि कृषि उपकरणको भाडादर वैज्ञानिक नहुँदा किसानहरु मर्कामा थिए।
सर्वपक्षीय छलफलबाट ट्याक्टरको कल्टिभेटर जोताइ भाडा प्रतिघण्टा १ हजार २ सय ५० रुपैंयाँ र रोटाभेटर जोताइ भाडा प्रतिघण्टा १ हजार ८ सय रुपैंयाँ कायम गरिएको छ। यस्तै थ्रेसरको भाडा प्रतिघण्टा १ हजार ८ सय रुपैंयाँ निर्धारण भएको लुम्बिनी ट्याक्टर समितिका अध्यक्ष खेमप्रसाद गौतमले बताए।
अब तिलोत्तमा नगरपालिकाले सरोकारवालाहरुसँगको छलफलबाट निर्धारण गरेको भन्दा बढी भाडा कसैले लिन पाउने छैनन्। तर, तोकिएभन्दा कम भाडा लिन व्यवसायीले सक्नेछन्। तिलोत्तमा नगरपालिकाले ट्याक्टरको वैज्ञानिक भाडादर कायम गर्न वडाध्यक्ष न्यौपानेको संयोजकत्वमा समिति गठन गरेको थियो।
तिलोत्तमाको झण्डै ६० प्रतिशत भूभागमा कृषि कार्य हुँदै आएको छ। प्रमुख खाद्यबाली धान, गहुँ, मकैंको यहाँ ठूलो परिमाणमा उत्पादन हुने गर्दछ। स्थानीय सरकारले ट्याक्टरको भाडादर निर्धारण गरेकोमा किसानले खुसी व्यक्त गरेका छन्।
डिजेलको मूल्य र बजारको अवस्थाको आधारमा आगामी दिनमा भाडादरलाई समायोजन गरेर अघि बढिने वडाध्यक्ष न्यौपानेले बताए। यसअघि तिलोत्तमाका कतिपय वडामा कल्टिभेटरको पन्ध्र सय तथा रोटाभेटर र थ्रेसरको दुई हजार एक सयसम्म प्रतिघण्टा भाडा लिने गरिएको थियो। 
कोरोना भाइरस संक्रमणलाई ध्यानमा राख्दै नेपाल सरकारले गत चैत ९ गतेदेखि त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलबाट हुँदै आएको आन्तरिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय सबै उडान वैशाख १८ गतेसम्मका लागि स्थगन गरेको छ।
लकडाउनले विमानस्थल बन्द भएको समयमा धावनमार्ग विस्तारको काम धमाधम भइरहेको छ। कोटेश्वरतर्फको ३ सय मिटर धावनमार्ग विस्तारको काम भइरहेको नागरिक उड्डयन प्राधिकरण अन्तर्गतको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल हवाइ क्षमता अभिवृद्धि तथा विस्तार परियोजनाले जनाएको छ। परियोजनाका सूचना अधिकारी दिपेन्द्र श्रेष्ठका अनुसार लकडाउनको मौका छोपेर धमाधम धावनमार्ग विस्तारको कार्य गरिएको हो।
‘लकडाउन नभएको भए रातिको समयमा विमानथल बन्द गरेर धावनमार्ग वितारको कार्य गर्नुपर्ने हुन्थ्यो। हामीले तयारी गर्दा लकडाउन भयो। लकडाउनको मौका छोपेर काम भैरहेको छ,' उनले भने, 'अप्रिलको २ देखि सुरु गरिएको काम अबको १० दिनमा सकिने अनुमान गरिएको छ। अहिले नेपाली तथा विदेशी गरी ८० जना कामदारले काम गर्दै आएका छन्।’
कामदार व्यवस्थापन, निर्माण सामाग्रीको पूर्व तयारी गरी निर्माणको कार्य सुरु गरिएका कारणले लकडाउनले खासै असर नगरेको उनले बताए। 'लकडाउनको अवधिमा निर्माणको काम भए पनि कुनै समस्या देखिएको छैन,' उनले भने, 'अन्तिम मार्चबाट निर्माणको काम गर्ने तयारी गरेका थियौं, यही समयमा लकडाउन हुँदा जटिल काममा पर्ने धावनमार्ग विस्तारको कार्यमा सहज भएको छ।'
तीन हजार पचास मिटरको लम्बाई रहेको धानवमार्ग विस्तार गरी तीन हजार तीन सय ५० मिटरको हुनेछ। त्यसपछि ठूला जहाजहरू उडान र अवतरणमा सहज हुनेछ।
करिब ८४ करोड लागतमा धावनमार्ग विस्तारको काम नेपाली ठेकेदार कम्पनीले गर्दै आएको छ। धावनमार्ग विस्तारसँगै विमानस्थलका पार्किङ वे समेत निर्माण भइरहेको छ।
दुई ठूला वाइडबडी विमान राख्न सकिने गरी पार्किङ वे निर्माण गरिएको त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल कार्यालयले जनाएको छ।
प्राधिकरणका प्रवक्ता राजकुमार क्षेत्रीका अनुसार जिरो पार्किङ वे नाम दिइएको नयाँ बन्ने पार्किङ वे मा ठूला जहाज एयरबस ३३० (वाइडबडी) दुई वटा र साना जहाज (न्यारोवडी) राख्दा तीन वटासम्म मिलाएर राख्ने सिकनेछ।
हाल: अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलतर्फ ९ वटा पार्किङ वे, २ वटा एयरबस ३२० (न्यारोवडी) जहाज र एकवटा एटिआर-७२ को जहाज राख्ने मिल्ने रिमोट पार्किङ वे छन्। यही महिनामा निर्माण सम्पन्न भएसँगै साना र ठूला गरि १५ वटासम्म विमान अट्नेछ।
त्यस्तै आन्तरिकतर्फ १७ भन्दा बढी जहाज राख्न मिल्ले पार्किङ वे रहेका छन्। 
उद्योगीहरुले लकडाउनमा बन्द भएको उद्योगमा कार्यरत मजदुरहरुको तलब अधिकतम ५० प्रतिशत दिने निर्णय गरेका छन्।
नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स र नेपाल उद्योग परिसंघले लकडाउनको अवधिमा बन्द भएका उद्योगमा काम गर्ने मजदुरको तलब अधिकतम ५० प्रतिशत दिने गरी तयार पारेको प्रतिवेदन सोमबार श्रममन्त्री रामेश्वर यादवलाई बुझाएका हुन्।
आइतबार तीनवटै संस्था (नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्स) का प्रतिनिधि बसेर लकडाउनको अवधिमा उद्योगमा कार्यरत मजदुरको अधिकतम ५० प्रतिशत तलब दिने सहमति गरेका थिए। लकडाउनमा बन्द भएका उद्योगका मजुदरलाई अधिकतम ५० प्रतिशत तलब दिने सहमति गरेको त्यही अनुसारको प्रतिवेदन मन्त्रीलाई बुझाएको नेपाल चेम्बर अफ कमर्शका वरिष्ट उपाध्यक्ष राजेन्द्र मल्लले बताए।
पहिलो विकल्प अधिकतम ५० प्रतिशतका साथै अन्य विकल्प पनि दिइएको छ। दोस्रो विकल्पमा उद्योगी र मजुरको सहमतिमा पारिश्रमिक दिन सक्ने सुझाव दिइएको छ। त्यसैगरी, तेस्रो विकल्पमा लकडाउन अवधिको श्रमिकलाई भुक्तानी गर्नुपर्ने पारिश्रमिक, रोजगारदाता, श्रमिक र सरकार तीनवटै पक्षको बराबर योगदान रहने गरी भुक्तानी गर्न सकिने सुझाव पनि दिइएको छ।
‘बन्द भएका उद्योगका मजदुरलाई अधिकतम ५० प्रतिशत तलब दिने सहमतिमा भएको थियो। त्यही अनुसारको प्रतिवेदन मन्त्रीलाई बुझाएको हौं,’ मल्लले भने।
चैत ११ देखि सुरु भएको लकडाउन वैशाख १५ सम्म लम्बाइएको छ। अझै बढने हो कि भन्ने आंशका छ।
सञ्चालनमा रहेका उद्योगले भने पूरै तलब दिँदै आएका छन्। लकडाउनको अवधिमा पनि खाद्यान्न, औषधि, ग्यास उद्योग, खानेपानीका प्लान्ट सहज रुपमा सञ्चालनमा छन्। ती उद्योगले कर्मचारीलाई पूरै तलब दिएका छन्।
असार १६ सम्म बन्द भएको पाँच तारे होटल हायत रिजेन्सीले लकडाउनको अवधिमा त्यहाका मजदुरहरुलाई ५० प्रतिशत तलब दिने निर्णय गरिसकेको छ।
 
नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङलाई अमेरिकी डलरले चुनौती दिएको छ। नेपाली रुपैयाँ कमजोर र डलर बलियो हुँदै गएपछि उनलाई चुनौती थपिएको हो।
प्राधिकरणले ५० मेगावाटको माथिल्लो मर्स्याङ्दी ए, ६० मेगावाटको खिम्ती र ४५ मेगावाटको भोटेकोशी गरी तीन जलविद्युत आयोजनाबाट उत्पादित बिजुलीको भुक्तानी डलरमा तिर्नुपर्छ।
डलरको मूल्य जति बढ्दै जान्छ त्यति धेरै पैसा तिर्नुपर्छ। केही समयअघि एक डलर खरिदका लागि ११०-११२ रुपैयाँ तिरे पुग्थ्यो। तर, अहिले एक डलर खरिदका लागि करिब १२३ रुपैयाँ तिर्नुपर्ने अवस्था आएको छ।
नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाका लागि आज (मंगलबार)का लागि एक डलरको खरिददर १२२ रुपैयाँ १६ पैसा र बिक्रीदर १२२ रुपैयाँ ७६ पैसा तोकेको छ।
डलरको भाउ बढ्दा उक्त आयोजनाबाट उत्पादित बिजुली महँगो पर्न गएको छ। डलर जति महँगिदै जान्छ उक्त जलविद्युत् आयोजनाबाट उत्पादित बिजुली पनि त्यति नै महँगो हुँदै जान्छ।
गत आर्थिक वर्षमा १० अर्ब ६६ करोड ७९ लाख नाफा गरेको प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक घिसिङलाई यो आर्थिक वर्ष त्यति नाफा कमाउन कठिन हुने देखिएको छ।
प्राधिकरणको वार्षिक उत्सवमा ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्री वर्षमान पुनले एक नम्बरको संस्थान बनाउने घोषणा गरेका थिए। उनको त्यो घोषणा पनि भाषणमा सीमित हुने देखिएको छ। उक्त तीन जलविद्युत् आयोजनाको बिजुली खरिद सम्झौता (पिपिए) डलरमा भएकोले महँगो पर्न गएको हो।
डलर मजबुत भएका कारण विद्युत् प्राधिकरणले उक्त तीन जलविद्युत आयोजनाको बिजुली अहिले प्रतियुनिट करिब १२२ रुपैयाँ ७६ पैसा तिरेर खरिद गर्नुपर्ने हुन्छ।
विद्युत् प्राधिकरणले बिजुली बिक्रीबाट औसत ९ रुपैयाँ पाउँदै आएकोमा उक्त आयोजनाको बिजुली खरिदमा झण्डै प्रतियुनिट १४ रुपैयाँ नोक्सान बेहोर्दै आएको छ। रोयल्टीको रकम भुक्तानी जोड्दा प्रतियुनिट झण्डै १६ रुपैयाँ महँगो छ।
डलर अझ महँगिएको अवस्थामा बिजुलीको मूल्य पनि बढ्ने गरेको छ। प्राधिकरणले उक्त तीन आयोजनाको बिजुली खरिद गरेबापत आयोजनाका प्रवर्द्धकलाई डलरमा भुक्तानी गर्दै आएको छ।
२०७५ साल असोज २६ गते डलर मजबुत हुँदै गएर एक डलर किन्न ११९ रुपैयाँसम्म तिर्नुपरेको थियो। त्यसपछि डलर निरन्तर कमजोर हुँदै आएको थियो। तर, पछिल्लो समय पुनः डलर बलियो हुन पुगेको छ।
नेपाली र भारतीय रुपैयाँबीच स्थिर विनिमय दर (फिक्स्ड पेग) भएका कारण भारु कमजोर हुनासाथ नेपाली रुपैयाँ पनि कमजोर र बलियो हुँदा बलियो हुने गरेको छ।
नेपाली रुपैयाँ कमजोर र अमेरिकी डलर बलियो बन्न पुग्दा विदेशबाट आयात हुने सामान महँगो पर्ने भएको छ। डलर बलियो भएका कारण उपभोक्ताले विदेशी सामान किन्दा बढी मूल्य तिर्नुपर्ने हुन्छ।
नेपाल राष्ट बैंकका प्रवक्ता गुणाकर भट्टले डलर बलियो हुँदा नेपाललाई बढी नोक्सानी हुने बताए। ‘डलर बलियो हुँदा नेपाली रुपैयाँ कमजोर हुन्छ र यसले नेपाललाई फाइदाभन्दा बेफाइदा बढी हुन्छ,’ उनले भने।
डलरको भाउ बढदा तेस्रो मुलुक (भारतबाहेक) बाट आयात हुने सामानको मूल्य पनि बढने राष्ट्र बैंकको भनाइ छ।
डलरको भाउ कमजोर हुँदा विदेशमा रहेका नेपालीले रेमिट्यान्स पठाउँदा कम रकम र डलर बलियो हुँदा बढी रकम पाउँछन्। डलर बलियो भएका कारण रेमिट्यान्स पठाउने नेपालीलाई भने फाइदा हुन्छ।
डलर बलियो हुँदाँ जलविद्युत आयोजना निर्माणमा प्रयोग हुने सामानको मूल्य पनि बढदै गएको छ। जलविद्युत आयोजनाको लागत पनि बढदै गएको छ। प्रतिमेगावाट १६ करोड बन्ने आयोजना पछिल्लो समय २० करोड भन्दा बढी लाग्न थालेको छ।
डलरमा बिजुली किन्दै आएको ६० मेगावाट क्षमताको खिम्ती जलविद्युत् आयोजनाको आधा स्वामित्व तीन महिनापछि नेपाल विद्युत् प्राधिकरणमा आउनेछ। त्यसपछि भने प्राधिकरणलाई भार केही कम हुनेछ।
आगामी सन् २०२० को जुलाइदेखि खिम्ती आयोजनाको आधा स्वामित्व प्रबद्र्धक हिमाल पावर लिमिटेडबाट विद्युत् प्राधिकरणमा आउनेछ। सन् २००० जुलाइदेखि व्यावसायिक रूपमा बिजुली उत्पादन थालेको खिम्तीको २० वर्षपछि आधा स्वामित्व प्राधिकरणमा हस्तान्तरण हुने सम्झौता भएको थियो।
आधा स्वामित्व हस्तान्तरणका अतिरिक्त अमेरिक डलरमा भएको विद्युत् खरिद बिक्री सम्झौता (पिपिए) पनि सोही मितिदेखि सकिनेछ।
खिम्तीको डलर पिपिए सुरुदेखि नै विवादित बन्दै आएको छ। पुनः पिपिए हुने भएपछि खिम्ती आयोजनाको बिजुली सस्तो हुनेछ। खिम्तीबाट प्राप्त हुने आम्दानी विद्युत् प्राधिकरण र हिमाल पावरबीच आधारआधा बाँडिनेछ।
खिम्ती बुट नीतिअन्तर्गत निजी तथा विदेशी लगानीबाट निर्माण भएको पहिलो आयोजना हो। आयोजनाले सन् २००० को जुलाइ ११ तारिखदेखि विद्युत् उत्पादन थालेको हो। हिमाल पावरको ५० वर्षको विद्युत् उत्पादन अनुमतिपत्र (लाइसेन्स) छ।
हिमाल पावरमा नेपालको बुटबल पावर कम्पनी लिमिटेड (बिपिसी), नर्वेको स्ट्याटक्राफ्ट एसएफ, आलस्थम पावर एस, जिई इनर्जी एसको संयुक्त लगानी रहेको छ। त्यसबेला आयोजना बनाउन १४ करोड ५२ लाख डलर लगानी भएको थियो।
प्राधिकरणसँग डलरमा पिपिए गर्दा १ डलर बराबर ५२ नेपाली रुपैयाँ थियो। दुई दशकको अन्तरालमा डलर मजबुत भएर १२३ रुपैयाँ नजिक पुगेको छ। खिम्ती आयोजनाबाट मात्र वार्षिक ३५ करोड युनिट बिजुली उत्पादन हुने गरेको छ।
सहकारी विभागका रजिस्ट्रार टोकराज पाण्डेले कोरोनाका कारण नेपालको बैंकिङ क्षेत्रमा समस्या आएको खण्डमा सहकारीमा पनि समस्या देखिने बताएका छन्।
नेपाल सहकारी पत्रकार समाजले सोमबार आयोजना गरेको भिडियो कन्फ्रेन्समा रजिस्ट्रार पाण्डेले सहकारी क्षेत्रले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी नगरी वाणिज्य बैंकमा राख्ने गरेकोले बैंकमा समस्या आउनसाथ सहकारीमा समस्या आउने बताएका हुन्।
‘अहिले सहकारीको पैसा सहकारीमा छैन, वाणिज्य बैंकमा छ,’ उनले भने, ‘बैंक समस्यामा पर्दा सहकारी पनि समस्यामा पर्छन्।’ सहकारीका सदस्यले समस्या परेको समयमा गर्जो टार्नका लागि बचत गर्ने भएकाले त्यो बचत बचतकर्ताले चाहेको समयमा पाउन सक्ने वातावरण बनाउनुपर्ने उनले बताए।
रजिस्ट्रार पाण्डेले आगामी आवको बजेटमा सहकारीको सिलिङ घटेर आएको जानकारी दिए। उनले सहकारी महासंघ र सहकारी अभियानलाई आर्थिक ऐनमा समावेश गर्न आवश्यक सुझाव दिन आग्रह गरे। ‘सहकारीलाई पनि राज्यले बैंकलाई दिएको जस्तो सेवा आवश्यक पर्ने भएकोले त्यस्तो सुझाव दिनुपर्छ,’ उनले भने।
रजिस्ट्रार पाण्डेले आगामी दिनमा सहकारी क्षेत्रले पनि सहुलियतपूर्ण कर्जा दिने व्यवस्था गर्न आवश्यक रहेको बताए। ‘उक्त विषयमा अर्थ मन्त्रालयमा प्रस्ताव पेस गरेका छौ। अब सहकारीले सहुलियतपूर्ण कर्जाका साथै युवा स्वरोजगार कोषको पैसा नदिने हो भने सहकारीमा तरलताको चरम अभाव हुनेछ,’ उनले भने।
सहकारी महासंघका अध्यक्ष मीनराज कँडेलले कोरोनाका कारण कृषि क्षेत्रमा निकै असर परेको बताए। उनले कोल्ड स्टोरको अभावमा कृषि सहकारीका सदस्यले उत्पादन गरेको तरकारी खेर गएको बताए। कृषि सहकारीहरूले तरकारी संकलन गरेर बजारीकरणमा सहयोग गरेका कारण कृषकको उत्पादन धेरै खेर जान नपाएको बताए।
सहकारी बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) बद्री गुरागाईले लकडाउन खुलेपछि सदस्यहरू आएर धमाधम बचत निकाल्न थालेको खण्डमा कस्तो अवस्था आउने हो त्यसमा सबै अहिले नै सचेत हुनुपर्ने बेला आएको बताए।
उनले अबका दिनका सहकारी संस्थाहरू पूर्णरुपमा प्रविधिमैत्री बन्नुपर्ने बताए। उनले सहकारी बैंकले राष्ट्र बैंकले भने जसरी नै चैतबाट ब्याजमा छुट दिन थालेको जानकारी गराए।
प्रदेश ५ मा किसानले उत्पादन गरेका कृषि उपजको ढुवानी गर्ने गरी ‘कृषि एम्बुलेन्स सुरु’ गरिएको छ। कोरोना नियन्त्रणका लागि भएको लकडाउनका कारण किसानको उत्पादनले बजार पाउन नसकेको गुनासो आएपछि भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले १२ वटै जिल्लामा कृषि एम्बुलेन्स सञ्चालनमा ल्याएको हो।
किसानले उत्पादन गरेका कृषि तथा पशुजन्य उत्पादनलाई बजारसम्म पुर्याउन यसले सहज बनाउने अपेक्षा गरिएको छ। मन्त्रालयले प्रदेशका ४४ वटा गाडीमार्फत कृषि उपजको ढुवानी गर्दै आएको छ।
कृषि ज्ञान केन्द्र तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रका पिकअप भ्यान र मन्त्रालय मातहतका कार्यालयहरुले अनुदानस्वरुप प्राप्त गरेका पिकअप भ्यानले ढुवानी गरिरहेका छन्। सोमबार मात्रै रुपन्देहीको देवदह नगरपालिकामा कृषि एम्बुलेन्स सुरुवात गरिएको छ।
देवदह नगरपालिकाले कृषि एम्बुलेन्स सञ्चालनमा ल्याएको हो। कृषि एम्बुलेन्सको प्रदेश ५ का भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्री आरती पौडेलले शुभारम्भ गरिन्।
किसानहरुको उत्साहलाई मर्न नदिन र उपभोक्ताको सहजताका लागि कृषि एम्बुलेन्स सञ्चालनमा ल्याएको देवदह नगरपालिकाका प्रमुख हिराबहादुर खत्रीले बताए।
यस्तै आइतबार पाल्पाको तानसेन नगरपालिकामा सुरुवात कृषि एम्बुलेन्सको सुरुवात गरिएको छ। प्रदेश सरकारले खाद्यान्नको आपूिर्त तथा दैनिक उपभोग्य कृषि उपजको सहजताका लागि यस्तो रणनीति बनाएको हो। किसानहरुमा नैराश्यता पैदा हुन नदिई उत्पादित सामानको ढुवानी, बाली लगाउन र भित्र्याउनका लागि यस्तो काम सुरु गरिएको मन्त्रालयका प्रवक्ता तथा योजना अनुगमन महाशाखा प्रमुख विनोद घिमिरेले बताए।
मन्त्रालयले लकडाउनका बेला अत्यावश्यक कृषि तथा पशुजन्य खाद्यवस्तुको आपूर्ति तथा वितरण र उत्पादित सामग्रीको सुलभ आपूर्तिको सुनिश्चित गर्ने भएको छ। साना किसानहरुलाई यसको प्रभाव न्यूनीकरण गर्न कृषि ज्ञान केन्द्र र भेटनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रले अगुवाइ गरी ढुवानी र वितरणको व्यवस्था गर्न आग्रह गरेको सचिव तेजबहादुर सुवेदीले बताए।
कोभिड-१९ को प्रभाव न्यूनीकरणको लागि आवश्यक समन्वय गर्न मन्त्रालयमा उपसचिव सुरेशचन्द्र आचार्यलाई तोकिएको छ। समन्वयका लागि सबै कार्यालयहरुमा एक-एक जना सम्पर्क अधिकृत तोक्ने व्यवस्था मिलाइएको मन्त्रालयले जनाएको छ।
प्रत्येक जिल्लामा एक सम्पर्क कार्यालय तोक्ने र उक्त कार्यालयले मन्त्रालयले तयार गरेको ढुवानी साधन व्यवस्थापन प्रणालीमार्फत ढुवानी साधनहरुको परिचालन गर्न पास उपलब्ध गराउने छ। उक्त पासका लागि स्थानीय प्रशासन र सुरक्षा निकायसँगसमेत समन्वय गर्ने व्यवस्था मिलाइएको मन्त्रालयले जनाएको छ।
कोरोनाको असर जताततै परे पनि कृषि उपजविना मानिसहरुको दैनिक जीवन सम्भव नभएकाले भोकमरीबाट बचाउन र किसानका उत्पादनलाई बजारसम्म पुर्याउन मन्त्रालयले उक्त कार्यको थालनी गरेको जनाएको छ।
बीउ, मल तथा कीटनाशक विषादी, चल्ला, दाना, चारो, घाँस परालको आपूर्ति व्यवस्था मिलाउने र समयमा बाली थन्काउने तथा बाली लगाउने कार्यमा भौतिक दूरी कायम राखी गराउने मन्त्रालयले जनाएको छ। 
इन्धन भण्डारणको समस्या आएसँगै एसियाली बजारमा तेलको मूल्यमा सोमबार भारी गिरावट आएको छ। तेलको मूल्यमा विगत दुई दशकयताकै यो सबैभन्दा न्यून विन्दुमा पुगेको छ।
अमेरिकी बेन्चमार्क वेस्ट टेक्सास इन्टरमिडिएटको मूल्य प्रतिब्यारेल १५ अमेरिकी डलरमा कारोबार भएको छ। अघिल्लो दिनको तुलनमा यो झण्डै २० प्रतिशत गिरावट हो। सन् १९९९ यताकै यो सबैभन्दा न्यून मूल्य हो। कोरोना महामारीका कारण मागमा कमी आएपछि मूल्यमा पनि व्यापक गिरावट आएको बजार विश्लेषकहरुले बताएका छन्।
विश्लेषकहरुका अनुसार यसै अप्रिल महिनामा विश्वका ठूला तेल उत्पादक मुलुकहरुबीच प्रतिदिन एक करोड ब्यारेल तेल उत्पादन कटौती गर्ने सहमति भए पनि त्यसले बजारलाई स्थायित्व दिन सकेको देखिएन। विश्वका धेरै देशमा हाल जारी लकडाउन र यात्रा प्रतिबन्धले अर्बौं मानिस घरभित्रै बस्न बाध्य भएका कारण तेलको मागमा व्यापक कमी आएको छ।
डब्लुटिआईको ओक्लाहोमास्थित कुसिङ तेल भण्डारणमा तेल भरिन लागेको छ। एएनजेडले मागमा कमी आएका कारण कच्चा तेलको मूल्यमा दबाब रहिरहने बताएको छ।
इटाली, स्पेन, फ्रान्स र बेलायतमा कोरोनाभाइरसका कारण हुने दैनिक मृत्यु दर एवं संक्रमित दरमा कमी आएको बताएका छन्। युरोपका देशहरुले लकडाउनमा विस्तारै सहजीकरण गर्न योजना अघि सार्न थालेका छन् भने संयुक्तराज्य अमेरिकामा अर्थतन्त्र र बजार खुलाउन माग गर्दै प्रदर्शन पनि हुन थालेको छ।
सेयर बजारतर्फ हङकङ, शाङघाई र सियोलको बजार ०.१ प्रतिशतले बढेको छ भने वेलिङटनको सेयर बजार ०.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। तर टोकियो सेयर बजार ०.९ प्रतिशतले घटेको छ। सिड्नी र मनिला सेयर बजार १ प्रतिशतले घटेको छ। ताइपेई, सिंगापुर र जकार्ताको शेयर बजारमा कमी आएको छ।
लगानीकर्ताहरु वासिङ्टन डिसीतर्फ ध्यानदृष्टि लगाएका छन् जहाँ अमेरिकी कङ्ग्रेस र ह्वाइट हाउसबीच साना व्यवसायलाई मद्दत गर्नेगरी अघि सारिएको ४ खर्ब ५० अर्ब डलरको राहत प्याकेजका बारेमा छलफल जारी छ। अमेरिकी सरकारले यसअघि नै अर्थतन्त्रलाई जोगाउन २० खर्ब डलरको राहत प्याकेज घोषणा गरिसकेको छ।
नेपाल टेलिकमले ब्यालेन्स न्यून भई लकडाउनमा आफन्तसँग सम्पर्क गर्न नपाएका करिब २ लाख व्यक्तिलाई निःशुल्क सेवा दिने भएकाे छ। अर्थ र सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री युवराज खतिवडाको पहलमा टेलिकमले उक्त सेवा दिन लागेकाे हाे।
नेपाल टेलिकमबाट वितरित सिम कार्डमा ब्यालेन्स न्यून भई लकडाउनमा आफन्तसँग सम्पर्क गर्न नपाएका झण्डै २ लाखभन्दा बढी सिम प्रयोगकर्ताले निःशुल्क सेवा लिन सक्ने जानकारी दिइएकाे छ। उक्त नि:शुल्क सेवा आज राति १२ बजेबाट लागू हुनेछ।
 ब्यालेन्स न्यून भएर कल गर्न असमर्थ नम्बरको लागि निम्न अनुसार प्याकेज प्रदान गरिने जनाइएकाे छ।
१. निम्न अनुसारको जिरो ब्यालेन्स प्याकेज उपलब्ध गराउने:   a. २५ वटा अन-नेट एसएमएस   b. ५० मिनेट अन-नेट भ्वाइस    c. १०० एमबी डाटा    d. प्याकेजको अवधि ७ दिनको हुने
२. सो प्याकेज आगामी २ दिनसम्म उपलब्ध गराइनेछ। ३. सो प्याकेज प्राप्त गर्ने ग्राहकहरूलाई एसएमएसमार्फत् जानकारी पठाइने ४. सो एसएमएसको निर्धारित जवाफ एसएमएसमार्फत् पठाएर प्याकेज लिन सकिने ५. सो प्याकेज लिन अयोग्य नम्बरमा पनि प्याकेज प्रदान गर्न नसकिएको सन्देश पठाई जानकारी गराइने ६. सो प्याकेज कम्पनीका जिएसएम तथा सिडिएमए प्रिपेड ग्राहकलाई माथिको नियमअनुसार उपलब्ध गराइने
चालु आर्थिक वर्षको ८ महिनामा मुलुकमा करिब ६ खर्ब रुपैयाँ रेमिट्यान्स भित्रिएको छ। विदेशमा बसेर आर्जन गर्ने नेपालीले उक्त अवधिमा औपचारिक माध्यमबाट ५ खर्ब ९२ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँ स्वदेश पठाएका हुन्।
नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को साउनदेखि फागुन (८ महिना) सम्ममा उक्त रकम औपचारिक माध्यमबाट भित्रिएको हो। गत आर्थिक वर्ष ०७५/७६ मा औपचारिक माध्यमबाट ८ खर्ब ७९ अर्ब २७ करोड रुपैयाँ रेमिट्यान्स भित्रिएको थियो। चालु आवमा ९ खर्ब बढी रेमिट्यान्स भित्रिने अपेक्षा गरिए पनि कोरोना भाइरसको विश्वव्यापी प्रकोपका कारण उक्त अपेक्षा पूरा नहुने अवस्था सिर्जना भएको छ।
समीक्षा अवधिमा रेमिट्यान्स आप्रवाह १.८ प्रतिशतले वृद्धि भई ५ खर्ब ९२ अर्ब ४२ करोड पुगेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। उक्त वृद्धिदर गत वर्षको तुलनामा निकै न्यून हो। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा रेमिट्यान्स आप्रवाह २३.४ प्रतिशतले बढेको थियो।
अमेरिकी डलरमा रेमिट्यान्स आप्रवाह १.७ प्रतिशतले बढेको छ। अघिल्लो वर्ष यस्तो आप्रवाह ११.७ प्रतिशतले बढेको थियो।
समीक्षा अवधिमा वैदेशिक रोजगारीका लागि अन्तिम श्रम स्वीकृति (संस्थागत तथा व्यक्तिगत/नयाँ र वैधानिकीकरण) लिने नेपालीको संख्या २४.२ प्रतिशतले बढेको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या ३६.६ प्रतिशतले घटेको थियो। समीक्षा अवधिमा पुनः श्रम स्वीकृति लिनेको संख्या २.७ प्रतिशतले घटेको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या ४.६ प्रतिशतले बढेको थियो।
हाल नेपालमा करिब चार दर्जन बढी रेमिट्यान्स कम्पनी र २७ वाणिज्य बैंकले रेमिट्यान्स भित्र्याइरहेका छन्।
पछिल्लो समय रेमिट्यान्स कारोबार पनि बैंकहरूको मुख्य व्यवसायमा पर्न थालेको छ। विशेषगरी चाडपर्वमा रेमिट्यान्स बढी भित्रिने गरेको नेपाल राष्ट्र बैंकको भनाइ छ।
तीमध्ये इन्टरनेसनल मनी एक्सप्रेस (आइएमई) अग्रस्थानमा छ। प्रभुलगायत कम्पनी बढी रेमिट्यान्स भित्र्याउनेमा पर्छन्। औपचारिक रेमिट्यान्सको अवसर भने बैंकिङ विस्तारले नै दिएको हो। यसले कामदार, सरकार र वित्तीय संस्था सबैलाई फाइदा भएको छ। कामदारको कमाइ सुरक्षित रूपले परिवारसम्म पुगेको छ। रेमिट्यान्स औपचारिक बन्न थालेको डेढ दशक भएको छ। रेमिट्यान्स कम्पनीमा आइएमई र बैंकमा हिमालयनलगायत बैंक सुरुदेखि सेवा दिनेमा पर्छन्।
पछिल्लो समयमा ग्रामीण क्षेत्रमासमेत बैंकका शाखा खोल्ने क्रम बढेसँगै विदेशबाट पठाएको पैसा सिधै बैंकबाट लिन सहज भएको छ।
असोज र कात्तिकमा दसैं, तिहार, छठ, इद जस्ता ठूला पर्व पर्ने भएकाले त्यो बेला रेमिट्यान्स बढ्ने उनीहरूको भनाइ छ।
हुन्डीलगायत अनौपचारिक माध्यमबाट भित्रिएको रकम पनि लगभग त्यत्तिकै हाराहारीमा हुने अनुमान गरिन्छ। गैरकानुनी तरिका हुन्डीबाट पैसा पठाउने क्रम भने रोकिएको छैन। बढ्दो आयातले अर्थतन्त्र धराशायी बनाइरहेको बेला रेमिट्यान्सले विदेशी मुद्रा आर्जनमा ठूलो योगदान दिएको छ।
चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो चौमासिक (फागुनसम्म)मा महँगी आकाशिएको छ। उक्त अवधिमा गत वर्षको तुलनामा साढे २ प्रतिशत बढी महँगीले मूल्यवृद्धि भएको नेपाल राष्ट्र बैंकले जनाएको छ।
राष्ट्र बैंकले सोमबार (आज) सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्‍कमा गत फागुनमा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्तातर्फको मूल्यवृद्धि ६.७० प्रतिशत रहेको छ। अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यस्तो मूल्यवृद्धि ४.२० प्रतिशत रहेको थियो।
तरकारी, मसला, दाल तथा गेडागुडी र मासु तथा माछा उपसमूहको मूल्य वृद्धि उच्च रहेको छ। गैरखाद्य तथा सेवा समूहअन्तर्गत शिक्षा, स्वास्थ्य र लुगा तथा जुत्ता उपसमूहको मूल्य केही बढेको छ।
समीक्षा महिनामा काठमाडौं उपत्यकामा सबैभन्दा बढी ७.६१ प्रतिशतले मूल्यवृद्धि भएको छ। गत वर्ष सोही अवधिमा उपत्यकाको मूल्यवृद्धि ४.६१ प्रतिशत रहेको थियो।
यसैगरी गत फागुनसम्म तराईमा ६.८४ प्रतिशत, पहाडमा ५.५३ प्रतिशत र हिमालमा ५.४२ प्रतिशतको मूल्यवृद्धि कायम भएको छ। गएको वर्ष सोही अवधिमा तराईमा ३.६१ प्रतिशत, पहाडमा ४.६४ प्रतिशत र हिमालमा ५.४७ प्रतिशत मूल्यवृद्धि रहेको थियो।
समीक्षा महिनामा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मूल्यवृद्धि ९.३३ प्रतिशत र गैरखाद्य तथा सेवा समूहको मूल्यवृद्धि ४.६९ प्रतिशत रहेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ।
कोरोना भाइरस संक्रमणको जोखिम कायम रहेको भन्दै अन्तर्राष्ट्रिय उडानको सीमा बढाउने तयारी भइरहेको छ। सरकारले वैशाख १८ गतेसम्म अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्न रोक लगाएको थियो।
सरकारले बैशाख ३ गतेसम्म गर्ने भनिएको लकडाउनको अवधि १५ गतेसम्म बढाउने निर्णय गरे पनि अन्तराष्टिय उडानको समय सीमा भने बढाएको छैन। कोरोना भाइरसको संक्रमण अझै कायम रहेकाले अन्तर्राष्ट्रिय उडाउनको सीमा बढाउने तयारी भइरहेको छ।
कोरोना रोकथाम तथा नियन्त्रण गर्न गठन भएको उच्चस्तरीय समितिको आगामी बैठकमा उक्त विषयमा छलफल हुने तयारी भइरहेको समितिका एक सदस्यले बताए। सरकारले यसअघि बैशाख ३ गतेसम्म अन्तर्राष्ट्रिय उडान बन्द गर्ने निर्णय गरेकोमा त्यो सीमा बढाएर बैशाख १८ गतेसम्म पुरयाएको थियो।
प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव नारायण विडारीले भने यसबारेमा कुनै जानकारी नभएको बताए। ‘अहिलेलाई अन्तर्राष्ट्रिय उडान बैशाख १८ गतेसम्म बन्द गर्ने निर्णय भएको छ,’ उनले भने, ‘कोराना भाइरसको संक्रमणको अवस्था हेरेर थप्ने वा नथप्ने विषयमा निर्णय होला।’
अलपत्र नेपालीलाई घर फर्काउन गैर आवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) ले दबाब दिइरहेको छ। विदेशमा पढ्न गएका र खाडीमा श्रम गरिरहेका नेपाली विचल्लीमा परेपछि संघले सरकारलाई दबाब दिन थालेको हो।
परराष्ट्रमन्त्री प्रदीपकुमार ज्ञवालीले अप्रिल महिनाको अन्त्यसम्म गैरआवासीय नेपालीहरुलाई यथास्थानमा रहन अनुरोध गरेका थिए। मन्त्री ज्ञवालीले उच्चस्तरीय समितिको बैठकमा सो विषयमा छलफल गर्ने आश्वासन दिएको एनआरएनए अध्यक्ष कुमार पन्तले जानकारी दिए।
सरकारले कोरोना भाइरस संक्रमणको सम्भावना बढेपछि आन्तरिक उडान पनि बन्द गरिरहेको छ। फ्रान्सबाट फर्केएकी युवतीमा कोरोना भाइरस फैलिएपछि सरकारले अन्तर्राष्ट्रिय उडान बन्द गर्दै लकडाउनको घोषणा गरेको थियो।
सरकारले चैत ११ देखि कोरोना भाइरसको संक्रमण फैलिन नदिन मुलुकभर लकडाउन गरेको छ।
कोरोना भाइरसका कारण नेपाल भ्रमण वर्ष २०२० स्थगित गरिसकेको छ भने भ्रमण वर्षको सचिवालयसमेत बैशाख १ देखि विघटन गरेको छ।
नेपाल राष्ट्र बैंकले कोरोना भाइरसका कारण पर्यटन क्षेत्रमा सबैभन्दा बढी क्षति भएको भन्दै राहत प्याकेजको घोषणा गरेको छ। राष्ट्र बैंकले हालै एक सर्कुलर जारी गर्दै पर्यटन व्यवसायीले २०७६ पुस मसान्तसम्मको कर्जाको सावाँ र व्याज नतिरेको भए पनि नयाँ कर्जा दिन बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई निर्देशन दिएको छ। यस्तो कर्जा छोटो प्रक्रिया पुर्याइ ५ दिनभित्र दिनुपर्ने र ०.२५ प्रतिशतभन्दा बढी सेवा शुल्क लिन नपाइने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ।
कोरोना भाइरसको महामारीका कारण पर्यटन व्यवसाय सबैभन्दा बढी प्रभावित भएको छ। पर्यटन व्यवसायबाट करिब ७ लाख २० हजारको रोजगारी गुम्न पुगेको आज आर्थिक पत्रकार समाज नेपाल (सेजन) ले आयोजना गरेको कार्यक्रममा पर्यटन मन्त्री योगेश भट्टराईले बताए।
पर्यटन क्षेत्रमा भएको आर्थिक क्षतिको अध्ययन गर्न समिति गठन गरिसकेको र त्यो समितिले दिएको अध्ययन प्रतिवेदनका आधारमा राहत रकमको व्यवस्था गरिने उनले जानकारी दिएका छन्।
पर्यटन मन्त्री भट्टराईले विदेशी पर्यटक नेपाल आउन कोरोना भाइरसले प्रभाव पारे पनि आन्तरिक पर्यटनलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्ने बताए।
उद्योगहरुमा कार्यरत मजदुरहरुको चैत महिनाको तलब पूरा कि आधा भन्ने विषयमा विवाद भएपछि उद्योगीहरुले आज उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री लेखराज भट्टलाई भेट गरी समाधान निकाल्ने तयारी गरेका छन्।
उद्योग व्यावसायीहरुका छाता संस्थाहरु नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका प्रतिनिधिले आज मन्त्री भट्टलाई भेटी विवादको समाधान निकाल्ने भएका हुन्।
आइतबार तीनवटै संस्था (नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्स) का प्रतिनिधि बसेर लकडाउनको अवधिमा उद्योगमा कार्यरत मजदुरको अधिकतम ५० प्रतिशत तलब दिने सहमति गरेका थिए। लकडाउनमा बन्द भएका उद्योगका मजुदरलाई अधिकतम ५० प्रतिशत तलब दिने सहमति गरेको नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका वरिष्ठ उपाध्यक्ष राजेन्द्र मल्लले बताए। ‘धेरै र थोरै तलब पाउने मजदुरको एउटै अनुपातमा तलब कटाउँदा मर्का पर्ने भएकाले धेरै तलब पाउनेको धेरै प्रतिशतले कटाउने र कम पाउनेको कम प्रतिशतले तलब कटाउने सहमति तीन संस्थाबीच भएको छ,’ उनले नेपाल न्युजसँग भने, ‘बन्द भएका उद्योगका मजदुरलाई अधिकतम ५० प्रतिशत तलब दिने सहमतिमा पुगेका छौ।,’ आज उद्योग मन्त्रीलाई भेटेर निष्कर्षमा पुग्ने तयारी भएको मल्लले जानकारी दिए।
तर, मजदुरले भने लकडाउन चैत ११ देखि सुरु भए पनि त्यो महिनाको तलब पूरा दिनुपर्ने आवाज उठाइरहेका छन्। उनीहरुले बैशाखदेखि लागू हुने गरी लकडाउन अवधिजति अवधि लम्बिए पनि आधा तलब पाउन भने सहमत भएका छन्। चैत महिनामा १० दिन काम गरेकाले उक्त महिनाको पूरा तलब पाउनु पर्ने पक्षमा मजदुरले आवाज उठाउँदै आएका छन्।
बैंशाखदेखि भने जति महिना लकडाउन लम्बिए पनि ५० प्रतिशत तलबमा चित्त बुझाउने मजदुरहरुले बताएका छन्। खासगरी चैत महिनाको पूरा तलब पाउनुपर्ने पक्षमा मजदुर र उद्योगीहरु भने अधिकतम ५० प्रतिशत दिने पक्षमा देखिएपछि विवाद हुँदै आएको छ।
बैशाखको भने आधा तलब भए पनि हुने र उद्योगीहरुले पनि त्यति नै दिने सहमति नजिक पुगे पनि चैतको भने मजदुरहरुले पूरा पाउनु पर्ने अडानमा छन्। लकडाउनको अवधिमा ५० प्रतिशत तलब दिने रोजगारदाताको प्रस्ताव मान्न सकिने नेपाल ट्रेड युनियन महासंघ (जिफन्ट)का अध्यक्ष विनोद श्रेष्ठले बताए।
‘सञ्चालनमा रहेका उद्योगले पूरै तलब दिनुपर्छ’ अध्यक्ष श्रेष्ठले भने, ‘लकडाउनको समयमा बन्द भएका उद्योगको ५० प्रतिशत दिए पनि हुन्छ।,’ लकडाउनको अवधिमा पनि खाद्यान्न, औषधि, ग्यास उद्योग, खानेपानीका प्लान्ट सहज रुपमा सञ्चालनमा छन्। ती उद्योगले कर्मचारीलाई पूरै तलब दिन तयार छन्।
यसैबीच पाँचतारे होटल हायात रिजेन्सी असार १६ गतेसम्म बन्द हुने भएको छ। उक्त अवधिमा त्यहाँका मजदुरहरुलाई ५० प्रतिशत तलब दिइने भएको छ। 
उद्योग संगठन र मोरङ व्यापार संघले कोरोना संकटका बेला बन्द भएका उद्योगका मजदुरलाई आधा पारिश्रमिक दिने निर्णय गरेका छन्।
औद्योगिक प्रतिष्ठानमा कार्यरत श्रमिकहरूलाई लकडाउन अवधिको पारिश्रमिक दिन सरकार, उद्योग वाणिज्य संघ र श्रमिकहरूको छाता संगठनबीच पारिश्रमक दिने सहमति भएकै दिन उद्योग संगठन र व्यायार संघको यस्तो निर्णय आएको हो।
उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको आयोजनामा आइतबार मन्त्रालयमा भएको छलफलमा लकडाउनका बेलाको पारिश्रमिक मजदुरलाई दिने सहमति भएको थियो।
यता उद्योगीहरूको दुई ठूला संस्थाले लकडाउनका कारण उद्योग व्यवसाय बन्द भएकाले काम नगरेको अवधिको पारिश्रमिक भुक्तानीका सम्बन्धमा ‘नोे बिजनेस, नो वर्कः नो वर्क नो पे’ को सिद्धान्त बमोजिम हुने भए पनि आधा पारिश्रमिक दिने निर्णय गरेको जनाएका छन्।
यी संस्थाको आइतबार बसेको बैठकले हालको विषम परिस्थितिलाई मध्यनजर गर्दै अर्को निर्णय नभएसम्मका लागि खाईपाई आएको मासिक तलबको ५० प्रतिशत सम्मको रकम जिविकोपार्जनका लागि पेस्की स्वरुप उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको छ।
आज बसेको बैठकपछि अध्यक्षहरू प्रकाश मुन्दडा र भीम घिमिरेले जारी गरेको विज्ञप्तिमा कर तिर्ने समयावधि लकडाउन सकिएको १ वर्ष थप्न माग गरिएको छ।
यस्तै, बैंकको ब्याज तिर्ने अवधि ६ महिना बनाउन समेत माग गरिएको छ। यस्तै, उद्योग र व्यवसाय क्षेत्रले बुझाउनु पर्ने मास्केवारी, मूल्य अभिवृद्धि करलगायत सबै किसिमका कर तथा शुल्क दायित्वहरू बुझाउने समय सीमा लकडाउन सकिएको मितिले एकवर्ष बनाउन पनि माग गरिएको छ।
नेपाल राष्ट्र बैंकले सोमबार ५ अर्ब २० करोड रुपैयाँ बराबरको ट्रेजरी बिल बिक्री गर्ने भएको छ। केन्द्रीय बैंकका अनुसार बैंकले बोलकबोल प्रक्रियामार्फत् उक्त परिमाणको ट्रेजरी बिल बिक्री गर्न लागेको हो।
बैंकले कूल ९१ दिने अवधिका लागि २० करोड बराबरको ट्रेजरी बिल बिक्री गर्न लागेको जनाएको छ। सो बिल आगामी साउन ६ गते परिपक्व हुनेछ।
यस्तै ५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको ट्रेजरी बिल भने १ सय ८२ दिनका लागि बिक्री गर्न लागिएको हो। उक्त परिमाणको ट्रेजरी बिल आगामी कात्तिक ४ गते परिपक्व हुनेछ। बैंकले यसअघि गत चैत ३० गते पनि ट्रेजरी बिल बिक्री गरेको थियो। रासस
बिमा सेवा प्रदायकहरुको नियमनकारी निकाय बिमा समितिले ल्याएको नयाँ योजनाको आजदेखि कार्यान्वयन सुरु भएको छ। समितिले कोभिड-१९ सम्बन्धी बिमा लेख आजदेखि औपचारिक रुपमा सुरु गरेको हो। समितिका अध्यक्ष चिरञ्जीवी चापागाईंले कोभिड-१९ रोगसम्बन्धी पहिलो बिमा लेख खरिद गरी औपचारिक सुरुआत गरे।
अध्यक्ष चापागाईंका अनुसार कोरोना भाइरस महामारीका रुपमा आएको र सानो रकमबाट भए पनि सङ्क्रमणमा परेका व्यक्तिलाई आर्थिक सहयोग होस् भन्ने उद्देश्यले बिमा लेख जारी गरिएको हो। कोरोना भाइरस सङ्क्रमणपछिको उपचार सरकारले गर्ने भए पनि सङ्क्रमित व्यक्तिको आर्थिक अवस्थालाई ध्यानमा राखेर बिमा लेख जारी गरिएको उनले बताए।
नेपाली नगारिक, परिवार एवम् संस्थाले आफ्ना सदस्यको व्यक्तिगत वा समूहिक बिमा गर्न सक्ने उक्त योजनामा समावेश छ। लकडाउनको अवस्थामा पनि सजिलै ‘पोलिसी’ खरिद गर्न सकिने र त्यसका लागि मेडिकल र वित्तीय ‘अन्डरराइटिङ’को आवश्यकता नपर्ने व्यवस्था रहेकाले इच्छुकले अनलाइनमार्फत् पनि उक्त योजना खरिद गर्न सकिनेछ। इन्टरनेटको पहुँच नभएको ठाउँमासमेत निर्जीवन बिमा कम्पनीले काम गर्दै आएका कृषि बिमा तथा घुम्ती बिमामार्फत् योजना खरिद गर्न सकिने व्यवस्था मिलाइएको छ।
समितिले बिमालेखलाई दुई समूहमा विभाजन गरिएको छ। पहिलो बिमालेख एक लाख रुपैयाँ बराबरको छ। सो योजना खरिदका लागि प्रतिव्यक्ति एक हजार रुपैयाँ लाग्नेछ। पारिवार वा संस्थागत रुपमा बिमा गर्ने भए थप ६ सय रुपैयाँ लाग्नेछ। दोस्रो योजना ५० हजार रुपैयाँ बराबरको छ। यो योजना खरिदका लागि प्रतिव्यक्ति ५ सय रुपैयाँ र पाँच परिवार वा संस्थाको सम्पूर्ण सदस्यको सामूहिक बिमाका लागि थप प्रतिव्यक्ति ३ रुपैयाँ लाग्नेछ। रासस
अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले कर्जाको साँवा ब्याज तिर्ने म्याद बढाउन आवश्यक पहल गर्ने बताएका छन्। नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका पदाधिकारीसँग आज (आइतबार) उनले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू अहिलेको परिस्थितिमा नाफामुखी बन्न नहुने र नगद प्रवाहलाई सजिलो बनाउनुपर्ने बताएका हुन्।
चेम्बरका अध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठले अर्थमन्त्री खतिवडासमक्ष कोरोना भाइरस (कोभिड(१९) बाट अर्थतन्त्रमा परेको प्रभावका सम्बन्धमा २४ बुँदे सुझाव पेस गरेका थिए।
उक्त अवसरमा अर्थमन्त्री खतिवडाले कोरोना भाइरसबाट चुनौती मात्र नभएर अवसर पनि प्राप्त भएको बताए। बाहिरबाट आएका श्रमिकहरूबाट आन्तरिक आर्थिक गतिविधिमा सम्मिलित हुने भएकोले कृषि क्षेत्र गतिशील हुने र अर्कोतर्फ ई–बिजनेस, अनलाइन बिजनेसको प्रचुर प्रयोगले इलोक्ट्रोनिक कारोबार प्रयोग हुने गरेको पनि अर्थमन्त्री खतिवडाले बताए।
सरकारबाट प्रदान गरिएको राहत प्याकेज विपन्न वर्गको लागि भएकोले तदनरुप उपयोग गरिदिन पनि उनले आग्रह गरे। उक्त अवसरमा अर्थमन्त्री खतिवडाले अर्थतन्त्रमा कोरोना भाइरसबाट अर्थतन्त्रमा पुगेको क्षति अध्ययनका लागि गठित उच्चस्तरीय कार्यदलमा निजी क्षेत्रलाई पनि समावेश गरी त्यसबाट प्राप्त राय सुझावको आधारमा भावी कार्यक्रम तय गरिने बताए।
अर्थमन्त्री खतिवडाले निजी क्षेत्रले उपभोग्य वस्तु, औषधि तथा उपकरण सहज तथा सुलभ तवरमा उपलब्ध गरी आपूर्ति व्यवस्थालाई चुस्त बनाइ जिम्मेवारपूर्ण ढंगले भूमिका निर्वाह गरेकोेमा चेम्बरलाई धन्यवाद दिँदै यसलाई निरन्तरता दिन आग्रह गरेका थिए।
कोरोनाबाट प्रभावित लघु, घरेलु तथा साना उद्योगहरूका लागि राहत प्याकेज तथा कार्यक्रमका लागि नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको छ।
महासंघले यस्ता उद्यमीले लिएको कर्जाको किस्ता तथा ब्याज लकडाउन खुलेको एक वर्षभित्रमा तिर्न सकिने व्यवस्था गर्न आग्रह गर्दै कोरोना भाइरस संक्रमणको अवधिभरको बैंक ब्याज तथा हर्जाना मिनाह गर्न अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाको ध्यानाकर्षण गराएको हो।
महासंघका कार्यवाहक अध्यक्ष उमेशप्रसाद सिंहले लकडाउनपछि खुल्ने उद्योगहरूलाई चालु पुँजीको आवश्यकता पर्नसक्ने भएकाले कर्जा लिएका उद्यमीहरूलाई आवश्यकता अनुसार सहुलियतपूर्ण पुनर्कर्जाको व्यवस्था गर्दै विगतमा कर्जा नलिएका उद्यमीहरूलाई बढीमा २ प्रतिशत ब्याजमा सहुलियत दरमा चुक्ता पुँजीको कम्तीमा ७० प्रतिशतसम्म कर्जा उपलब्ध गराउने व्यवस्था हुनुपर्ने माग गरे। विद्यमान बैंक कर्जा प्रवाहको ब्याजदरमा कम्तीमा ४ प्रतिशत घटाइनुपर्ने उनको भनाइ थियो।
कोरोनाले अर्थतन्त्रमा पुर्‍याएको असरबाट पाठ सिक्दै रेमिट्यान्स र आयातमुखी अर्थतन्त्रबाट आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माण गर्नसमेत महासंघले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको छ।
कोरोना महामारीबाट प्रताडित नेपाली जनतालाई अहिलेको अवस्थामा विदेशबाट आयातित वस्तुभन्दा स्वदेशकै उत्पादनहरूको प्रयोगलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्ने भन्दै सरकारी तथा सार्वजनिक संस्थाहरूमा स्वदेशी वस्तुको उपयोगलाई अनिवार्य गर्ने आगामी कार्यदिशा बनाउनुपर्ने माग महासंघले अघि सारेको छ।
श्रम स्वीकृत लिई रोजगारीका लागि विदेश जानबाट वन्चित भएका, विदेशबाट फर्केका वा देशभित्रैका युवाहरूसमेत अहिलेको परिस्थितिमा सहर छोडी गाउँ फर्केको अवस्थालाई सदुपयोग गरी उनीहरूलाई आवश्यक सीपमूलक तालिम प्रदान गरी स्थानीयस्तरमा पाइने कच्चा पदार्थको उपयोग गरी गाउँमै लघु, घरेलु तथा साना उद्योगमार्फत् स्वरोजगार बनाउन स्थानीय सरकार तथा प्रदेश सरकारले पहल गरेको खण्डमा कोरोना भाइरसबाट अर्थतन्त्रमा पर्न जाने असरलाई न्यून गर्न सघाउ पुग्ने महासंघको ठहर छ ।
सामाजिक सुरक्षा कोषमा उद्यमीले दाखिला गर्नुपर्ने दायित्वको विषयलाई राज्यले हाललाई उठान गर्न नहुने तथा लकडाउन तथा आवतजावतमा असर परेको कारणले उद्योग नवीकरण गर्ने म्याद कम्तीमा ६ महिना थप गरिदिनुपर्ने माग महासंघले गरेको छ।
बैंक कर्जाको ब्याजदर घटाउनुका साथै ६ महिनासम्मको ब्याज वा कम्तीमा पनि लकडाउन अवधिको सम्पूर्ण ब्याज लघु, घरेलु तथा साना उद्यमीहरूको हकमा मिनाहा गरिदिनुपर्ने महासंघको माग छ।
लकडाउन अवधिको उद्योग बहाल कर छुटका साथै घरभाडाबापत उद्यमीले तिर्ने भाडाको सोधभर्ना सरकारले गरिदिनुपर्ने भन्दै महासंघले लघु, घरेलु तथा साना उद्यमीले उद्योगमा प्रयोग गर्ने कच्चा पदार्थलगायतका सामानहरूमा कर छुटको व्यवस्थाका साथै कम्तीमा २ वर्षका लागि आयकर मिनाहा हुनुपर्ने महासंघले पेस गरेको ध्यानाकर्षणपत्रमा उल्लेख छ।
सरकारले घोषणा गरेको राहत प्याकेज कार्यान्वयनको जिम्मा स्थानीय निकायलाई दिए पनि त्यसको कार्यान्वयन मोडालिटी तथा कार्यविधि नबनिसकेको सन्दर्भमा कार्यान्वयन प्रक्रिया छिटोछरितो हुनुपर्ने र घोषित राहत प्याकेज कार्यान्वयन प्रक्रियामा नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघ जस्ता निजी क्षेत्रका छाता संस्थाहरूलाई पनि समावेश गरिनुपर्ने महासंघले जनाएको छ।
अनौपचारिक क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योग व्यवसायहरू पनि कोरोनाबाट पीडित भएको तर सरकारले दिने राहत तथा सुविधाबाट वन्चित हुनुपरेको हुँदा यस्ता उद्यम व्यवसायलाई औपचारिक क्षेत्रमा प्रवेश गर्न गराउन आवश्यक प्याकेजको व्यवस्था गर्नुपर्ने महासंघको माग छ।
महिला उद्यमीहरूका लागि छुट्याइएको महिला उद्यमशीलता सहुलियत कर्जा बिनाझन्झट उपलब्ध गराई कम्तीमा ६ महिनाका लागि त्यसमा लाग्ने ब्याज मिनाहा गर्ने व्यवस्था छुट हुनुपर्ने ध्यानाकर्षणपत्रमा उल्लेख छ।
लकडाउन भएदेखि २०७६ चैत महिनादेखि स्थिति सामान्य नभएसम्मको अवधिको विद्युतको डिमान्ड शुल्क पूर्णरुपमा मिनाहा गरिनुपर्ने मागसमेत महासंघले राखेको छ।
देशैभरको बन्दाबन्दी (लकडाउन) का कारण बेला भएको चिया टिप्न नपाउँदा छिप्पिएला भन्ने चिन्तामा रहेका इलामका चिया किसान अहिले भने खुसी भएका छन्। उनीहरुले चिया टिप्न सुरु गरेका छन् र बिक्रीको व्यवस्था पनि भएको छ। कोभिड-१९ को सङ्‍क्रमण रोक्न सरकारले बन्दाबन्दी गरेपछि बन्द भएका इलामका चिया बगान र कारखाना शुक्रबारदेखि सञ्चालनमा आएसँगै किसानको चिया बिक्री पनि हुन थालेको छ।
चिया टिप्न नपाएको चिन्ताले पिरोलिएका इलाम नगरपालिका-२ का चिया किसान मात्रिका खतिवडा अहिले खुसी देखिएका छन्। चिया टिप्न पाएपछि र बिक्री पनि सुरु भएपछि चिया खेर जाँदैन भनेर उन खुसी भएका हुन्। तर, खतिवडालाई चियाको पैसा कहिले आउँछ भन्ने चिन्ताले भने छोडेको छैन। खतिवडाले भने, 'उद्योगहरुले किसानको चिया खेर नजाओस् भनेर मात्र उठाउन थालेका छन्, कतै उद्योगहरुले चियाको पैसा एक वर्षपछि दिने सर्तमा त कतै प्रचलित मूल्यभन्दा आधा रकममा खरिद गर्नेगरी चिया उठाउन सुरु गरेका छन्। पैसा कहिले आउने हो त्यो त थाहा छैन तर बेला भएको चिया टिप्न पाइयो, बिक्री पनि सुरु भयो थोरै भए पनि खुसी नै छौँ।'
त्यस्तै देउमाई नगरपालिका-२ का किसान बालकृष्ण खतिवडाले पनि बगानबाट चिया टिप्दै इलाम नगरपालिका-१ स्थित साखेजुङमा रहेको प्रशोधन केन्द्रलाई दिन थालेको बताए। तर, भाउको कुरा नभएको उनको भनाइ छ। साखेजुङस्थित कञ्चनजङ्‍घा चिया प्रशोधन केन्द्रमा चिया बेच्न थालेका उनलाई नजिकै रहेको साङ्‍ग्रिला चिया प्रशोधन केन्द्रले दिएको दर नघटाउने सर्त राखिएको छ।
सूर्योदय नगरपालिकाको पहलमा चिया नगरभित्र रहेका चिया उद्योग तथा कारखाना पनि खुलेका छन्। उद्योगी, व्यवसायी र चिया किसानबीच भएको छलफलपछि चिया टिप्ने र कारखानालाई दिने सहमति भएको हो। तर, उच्च सुरक्षा अपनाएर मात्र चिया टिप्ने र कारखाना सञ्चालन गर्ने सहमति भएको हो। टिप्ने बेला भएको चिया टिप्न नपाएर छिप्पिने र कतै यसै खेरजाने व्यापक गुनासो किसानको आएपछि बन्दाबन्दीको तीन हप्तापछि यस्तो सहमति भएको बताइएको छ।
केही दिनअघि सूर्योदय नगरपालिकाले कोरोना भाइरसबाट बचेर काम गर्न १८ बुँदे सुरक्षा रणनीति अपनाएर चिया बगान र उद्योगमा काम गर्नसक्ने अपिल जारी गरेको थियो। नगरको उक्त १८ बुँदे सुरक्षा रणनीतिका विषयमा सूर्योदय टि प्रोड्युसर्स एसाेसिएसनले सहमति जनाउँदै सुरक्षा अपनाएर चिया बगान र कारखाना खोल्न तयार भएसँगै बगान र कारखाना सञ्चालनमा आएको नगरपालिकाका प्रमुख रणबहादुर राईले बताए। कारखानाले अब चिया प्रशोधनको कामसमेत थालेका छन्।
चिया बगान सञ्चालन गर्ने सहमति भएसँगै चिया क्षेत्रमा संलग्न किसान खुसी भएका छन्। चियाको राजधानीका रुपमा चिनिने सूर्योदय नगरपालिकाका चिया बगानमा किसान र उद्योगले स्वास्थ्यसम्बन्धी उच्च सुरक्षा अपनाएर काम गर्न थालेका छन्। सूर्योदय टि प्रोड्युसर्स एसाेसिएसनका अध्यक्ष पुनम बान्तवा राईले लामो समय फस्ट फलस (पहिलो टिपाइ) को चिया खेरजाँदा किसान र उद्योगलाई अर्बौँ रुपैयाँ घाटा हुने भन्दै चिया बगान र कारखाना सञ्चालनमा ल्याइएको बताए। उनका अनुसार हाल काम गर्न आउने कर्मचारीको ज्वरो परीक्षण गरेर मात्र कारखानाभित्र प्रवेश गर्ने गरिएको छ। हाल प्रशोधनको काम मात्र गरिएको र ‘प्याकिङ’ र ‘ग्रेडिङ’को काम भने पछि लकडाउन सकिएपछि मात्र गरिने उनले जानकारी दिए। सूर्योदय टि प्रोड्युसर्स एसाेसिएसन नगरभित्र रहेका चिया उद्योगको छाता सङ्‍गठन हो। यसमा निजीस्तरबाट सञ्चालित ५३ वटा चिया उद्योग आबद्ध छन्।
लकडाउनका कारण चिया टिप्न नपाएपछि इलामका चिया बगानमा पहिलो टिपाइ गरिसक्नुपर्ने चिया पनि बोटमै हुर्किरहेको अवस्थामा प्रदेश १ सरकार र सूर्योदय नगरपालिकाको पहलमा चिया टिप्नका लागि स्वास्थ्य सुरक्षासम्बन्धी मापदण्ड तयार पारिएको छ।
इलाममा चियाको पहिलो टिपाइ सुरु भइसक्दा पनि कोरोना सङ्‍क्रमणपछि गरिएको लकडाउनका कारण चिया टिपाइ हुन सकेको थिएन। ‘सिजन’को चिया बगानमै हुर्किएपछि उद्योगी व्यवसायीले समेत चिया क्षेत्रमा जोखिम कम गरेर बगान र कारखाना सञ्चालन गर्न माग गर्दै आएका थिए।
नगरपालिकाले १८ वटा बुँदामा सचेत भएर मात्र किसान, उद्योगी र व्यापारीलाई चिया टिप्ने र कारखानामा लैजाने काम गर्न मापदण्ड तयार पारेको छ। नगरले चिया टिप्न जाँदा प्रत्येक चार/चार बुटाबीचको सामाजिक दूरी कायम गरेर मात्र चिया टिप्न पाउने निर्णय गरेको छ। नगरप्रमुख राईले नगरले बनाएका मापदण्ड पालना गरे/नगरेको वडा कार्यालयको पहलमा अनुगमन गरिएको बताए।
नगरले चिया टिप्ने किसान, मजदुर, उद्योगीले अनिवार्य रुपमा मास्क र पञ्जा लगाउने तथा समय समयमा साबुन पानीले हात धुने र स्यानिटाइजर प्रयोग गर्नुपर्ने निर्णय गरेको छ। चिया टिप्ने र चिया बगान तथा क्षेत्रमा काम गर्ने मजदुरले खाजा पानीसमेत घरबाटै लानुपर्ने नियम नगरपालिकाले बनाएको छ। दिउँसो २ बजेसम्ममा किसानले चिया टिपेर सङ्‍कलन केन्द्रमा लैजानुपर्ने र सङ्‍कलन केन्द्रले साँझ ४ बजेसम्ममा उद्योगमा पुर्‍याइसक्नुपर्ने छ।
किसान र उद्यागले चिया ढुवानी गर्दा एक बोरामा ३० किलोग्रामसम्म मात्र राख्नुपर्ने, कारखानामा तीनजना र ढुवानी गर्ने सवारी साधनमा दुईजना मात्र मजदुर राख्नुपर्ने, श्रमिक र कामदारको विवरण अनिवार्य वडामा बुझाउनुपर्ने र समय समयमा कामदारको स्वास्थ्य परीक्षण गराइरहनुपर्ने नगरले प्रकाशन गरेको सूचनामा उल्लेख गरिएको छ। इलाम बजारमा रहेको चिया बगान, माई नगरपालिका र देउमाई नगरपालिका तथा जिल्लाभर सञ्चालनमा रहेका चिया कारखाना तथा बगानमा लकडाउनकै समयमा पनि काम गर्ने वातावरण निर्माण गरिएको छ।
सिजनको सुरुको अर्थात् फस्ट फलसको चियाको मूल्य कारखानाले पनि बढी नै दिने गरेका छन्। कारखानाले उत्पादन गरेको फस्ट फलसको चिया विश्वबजारमासमेत राम्रो मूल्यमा बिक्री हुने गरेको छ। इलाममा ५ हजार ५ सय ८२ साना किसान चियामा आश्रित रहेका छन्। इलाममा फस्ट फलसबाट वर्षेनी २५ देखि ३० लाख किलोग्राम हरियो चियापत्ती उत्पादन हुन्छ। जसबाट पाँच लाख किलोग्रामभन्दा बढी तयारी चिया बन्ने गरेको छ। फस्ट फलसको चिया टिप्न नपाउँदा इलामसहित पूर्वी जिल्लाका किसानलाई करोडाैं रुपैयाँ घाटा भइसकेको छ।
लकडाउनमा घरमै बसेका मजदुरहरु पनि काममा फर्किएका छन्। सुरुमा चियामा काम गर्न नपाइएला भन्ने चिन्तामा बसेका मजदुर चिया टिप्न पाएकामा खुसी भएका हुन्। मजदुरहरुले सरकारी चिया बगानमा काम गरेको समेत दैनिक ज्यालादारीकै रुपमा पारिश्रमिक पाउने गरेका छन्। दैनिक १८ किलो चिया टिप्ने मजदुरले दैनिक ३ सय ८५ पाउने प्रावधान छ। यदि १८ किलोभन्दा माथि चिया टिपे प्रतिकिलो ८ रुपैयाँका दरले पारिश्रमिक बढ्छ। तर, दैनिक १८ किलो चिया नपिटे दैनिक ज्यालामा उसैगरी दैनिक नै प्रतिकिलो ८ रुपैयाँका दरले घट्दै जान्छ।
यसवर्ष समयमा नै वर्षा भएका कारण किसानहरु खुसी भएका छन्। समयमा नै वर्षा भएका कारण छिटो चिया पलायो। कारखानाले चिया नलिएको भए हुर्किएको चिया नाश हुने तथा चिया नटिप्दा वर्षभरि नै कम चिया पलाउने हुन्छ। पहिलो टिपाइ समयमै नगरिएमा अन्य टिपाइमा समस्या हुने चिया किसानको भनाइ छ। बेलैमा पानी परेकाले सुरुआती अवस्थामा नै चियाको मुना पनि बाक्लै पलाएको छ। चिया बगानमै पहिलो टिपाइ पनि हुर्किने र छिप्पिने त्रास अब हटेको छ। दुई पात एक सुइरो चिया सबैभन्दा उत्तम मानिन्छ। तर, कतै लामो चियासमेत टिप्नुपरेको छ।
इलाममा धेरै चिया उत्पादन हुने भएकाले जिल्लालाई चियाको जिल्लासमेत भनिन्छ। युरोपेली देशका चिया व्यापारीहरु यहाँ आएर महिनौं दिन बिताउने भएकाले यहाँ सञ्चालित होटलहरुमासमेत असर देखिएको छ। उत्पादित र प्रशोधित चिया विदेश निर्यात हुने गरेको थियो। चिया चाख्न आउने विदेशी व्यापारीहरुसमेत अब आउने नआउने थाहा नभएकोले चिया किसानमा पनि चन्ता उत्तिकै रहेको छ। उद्योगीहरुले उत्पादन गरेको चिया खरिद गर्नका लागि विभिन्न देशबाट व्यापारी वर्षेनी आउने गरेका थिए। उनीहरुले चिया चाखेर राम्रो स्वाद भएको चिया खरिद गरेर लैजाने गर्दछन्। यसरी उनीहरुले लगेको चिया आफ्नो दशेमा विक्री भएपछि समय समयमा मगाउने गरेका छन्।
दाहालबन्दु अर्थोडक्स चिया प्रशोधन उद्योगका सञ्चालक मोतीराम दाहालले चिया प्रशोधन भए पनि समस्या थपिएको बताए। इलाम नगरपालिका-१ मा दाहालले चिया उद्योग सञ्चालन गरेका छन्। विगत वर्षहरुभन्दा उत्पादन र चिया निकासी बढाउने दाउमा रहेका दाहालका सपना कोरोना भाइरसका कारण भएको लकडाउनले समाप्त पारिदिएको महसुस उनलाई भएको छ। उनको जस्तो चिन्ता यहाँका सबै कारखानामा देखिन्छ।
पहिलो टिपाइको चिया गुणस्तरीय हुने भएकाले मूल्य पनि उच्च नै हुन्छ। तर, यतिबेला भने किसानहरु टिप्नमात्र पाए हुन्थ्यो भन्ने चेपुवामा छन्। यसलाई जति छिटो बजारमा लग्यो उति नै बढी फाइदा हुनेथियो, तर यसवर्ष वातावरण नै मिलेन। पहिलो टिपाइलाई नेपालमा मात्र नभएर भारत, युरोप अस्ट्रेलियाजस्ता देशमासमेत उच्च गुणस्तरको मानेर लैजाने गरिएको छ। नेपालमा पनि पहिलो टिपाइको हरियो पत्ति प्रतिकिलो ६० देखि ७० रुपैयाँसम्ममा खरिद गर्ने यहाँका उद्योगहरु अहिले भने आफैँ अप्ठ्यारोमा परेका छन्। जाडो बढेसँगै गएको कात्तिक अन्तिमबाट चिया टिप्न छोडिएको थियो। चियाकफी विकास बोर्डको तथ्याङ्‍कअनुसार इलाममा ५ हजार ५ सय ८२ परिवार चियामा आश्रित छन्।
इलाममा ३ हजार ३ सय ९३ हेक्टरमा चियाखेती छ। चियाखेतीबाट वार्षिक १५ हजार ९ सय ७१ मेट्रिक टन हरियो चियापत्ती उत्पादन हुने गरेको छ। यतिबेला गुणस्तरीय चियालाई नै खेर फाल्नु नपरोस् भनेर किसान तथा उद्योगीहरु प्रार्थना गरेर बसेका छन्। उत्पादित चिया विदेशी बजारमा जाला या नजाला भन्ने बारेमा भने कोरोना सङ्‍क्रमण रोकिएपछि मात्र थाहा हुने देखिन्छ। रासस
नयाँ वर्ष अर्थात् वैशाखदेखि नै निक्षेपको ब्याजदर घटाएका बैंकहरु ऋणको ब्याजदर भने जेठदेखि घटाउने भएका छन्। निक्षेपको ब्याजदर १ देखि डेढ प्रतिशत घटाएका बैंकहरुले ऋणको ब्याजदर पनि त्यही अनुपातमा घटाउने तयारी गरेका छन्।
कोरोना भाइरसका कारण ऋणको माग हुन छाडेपछि बैंकहरुले ऋणको ब्याजदर घटाउन लागेका हुन्। निक्षेपको ब्याजदरमा निश्चित प्रतिशतभन्दा बढी दिन नसकिने भन्दै सिलिङ तोकेका बैंकहरुले ऋणको ब्याजदर कति घटाउने भन्ने विषयमा भने बैंकहरुलाई स्वतन्त्र निर्णय गर्ने भएका छन्। अहिले बैंकहरुले ऋण लगानी गरेर १३, १४ प्रतिशत ब्याज लिइरहेका छन्।
बैंकहरुले निक्षेप सरह ऋणको ब्याजदर घटाए भने पनि ११, १२ प्रतिशतमा झर्नेछ। उद्योग व्यवसायीहरुले १० प्रतिशतभन्दा कम हुनुपर्ने माग गर्दै आए पनि उक्त माग पूरा नहुने भएको हो। वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) हरुको छाता संस्था नेपाल बैंकर्स संघका अध्यक्ष तथा सानिमा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवन दाहालले आगामी महिना अर्थात् जेठ १ गतेबाट लागू हुनेगरी ब्याजदर घटाउने निर्णय भए पनि के कति घटाउने भन्ने विषयमा बैंकहरु स्वयं आफैँले निर्णय गर्ने बताए।
विश्वव्यापी महामारीको रुप लिएको कोरोनो भाइरस (कोभिड १९)ले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रियरुपमा नै अर्थतन्त्रलाई तहस-नहस पारेको छ। नेपालको अर्थतन्त्रलाईमा त्यसको प्रभाव देखिएको छ। ऋण लिएर व्यापार, व्यवसाय, उद्योगहरु सञ्चालन गरिरहेकाहरुको पनि व्यवसाय ठप्प छ। सरकारले चैत मसान्तभित्र तिर्नुपर्ने साँवा ब्याज भुक्तानीको समय असार मसान्तसम्म बुझाए हुने भनेपनि व्यापार व्यवसाय ठप्प भएकाले त्यतिबेलासम्म पनि बुझाउनसक्ने अवस्था व्यवसायी छैन।
असार मसान्तसम्म ब्याज बुझाउन नसक्नेलाई बैंकहरुले खराब कर्जा नराख्ने तयारी गरेको छ। बैंकहरुले असारमा पनि साँवा ब्याज भुक्तानी गर्न नसक्नेलाई ब्याज पनि साँवामा गभेर नयाँ ऋण लगेको बनाउने तयारी गरेका छन्। बैंकहरुले कर्जाको ब्याजलाई समेत पूँजीकरण गरिदिने तयारी गरेको एक बैंकका सिइओले जानकारी दिए। ब्याज तिर्न नसकेकै कारण कुनै पनि ऋणीलाई खराबको सूचीमा पर्नबाट बचाउनका लागि ब्याजलाई पूँजीकरण गर्न लागिएको समेत उनले प्रष्ट पारे।
बैंकहरुलाई नियमन गर्ने केन्द्रीय बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकले केही दिनभित्रै ल्याउने राहत प्याकेजमा पनि त्यस्तो व्यवस्था गर्नसक्ने सम्भावना छ। राष्ट्र बैंकले कर्जाको ब्याज र किस्ता तिर्ने समयसीमा असार मसान्तभन्दा पनि पर ६ महिना पर धकेल्ने सम्भावना छ।
यदी केन्द्रीय बैंकले त्यसो गरेन भने पनि बैंकहरुले ब्याज तिर्न नसक्ने ऋणीहरुको ब्याज साँवामा दिने तयारीमा पुगेका छन्। विगतमा पनि केही ऋणीको बैंकहरुले यस्तै उपाय अपनाउने गरेका थिए।
वैशाखदेखि नै वाणिज्य बैंकहरुले निक्षेपको घटाएका छन्। वित्तीय प्रणालीमा तरलताको अवस्था सहज रहेको, ऋण प्रवाह सुस्त भएको, बैंक दर (बैंकहरुले राष्ट्र बैंकबाट कर्जा लिँदा तिर्नुपर्ने ब्याजदर) घटेकोलगायत कारण बैंकहरुले निक्षेपको ब्याज घटाउने निर्णय गरेका थिए।
तर बैंकहरुले निक्षेपको ब्याज घटाएपछि आधार दर (बेस रेट) पनि घट्ने भएकाले ऋणको ब्याज जेठदेखि स्तहः घट्ने भन्दै आएका थिए। जेठबाट पुरानो ऋणको ब्याज घटेपनि निक्षेपको ब्याज घटेअनुसारको ब्याजदरमा ऋण पाउन भने ग्राहकले तीन महिना पर्खिनुपर्नेछ। राष्ट्र बैंकले ब्याजदरमा भएको घटबढअनुसार हरेक तीन महिनामा आधार दर परिमार्जन गर्नुपर्छ। आधार दरमा भएको घटबढअनुसार ऋणको ब्याजदर पनि समायोजन गर्नुपर्छ।
बैंकहरुले वैशाख १ देखि लागू हुनेगरी बैंकहका सिइओहरुले निक्षेपको ब्याजदरमा ‘भद्र सहमति’ गर्दै संस्थागत मुद्दति निक्षेपमा ७ प्रतिशत, संस्थागत निक्षेप नवीकरण गर्दा ७.१ प्रतिशत र व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा ८.२५ प्रतिशत ब्याज दिने निर्णय गरेका छन्। यो ब्याजदरमा बैंकहरुले संस्थालाई १ प्रतिशत र व्यक्तिलाई ०.५ प्रतिशत ब्याज बढाएर दिन पाउँछन्।
यसैगरी, वैशाखदेखि सर्वसाधारणले सबैभन्दा जम्मा गर्ने बचत खातामा बढीमा ५.५ प्रतिशत ब्याज पाउने भएका छन्। यसअघि ६.५ प्रतिशतसम्म पाउँदै आएका थिए।
दैनिक उपभोग्य बस्तुको मूल्य उच्चदरले बढेको छ। तर, बैंकमा जम्मा गरेको निक्षेपको ब्याजदर भने घट्दो छ। निक्षेपबाट आउने ब्याजले दैनिक उपभोग्य बस्तु खरिद गर्न नपुग्ने अवस्था आएको छ। यसले गर्दा सर्वसाधारणलाई आगामी दिन अझै कठिनाई हुने देखिएको छ।
केही समयअघिसम्म बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले तरलता अभावका कारण आवश्यक ऋण प्रवाह गर्न पाइरहेका थिएनन्। ऋण लिन कठिन भएपछि उद्योग-व्यवसाय चलाउन मुस्किल परेको थियो। तरलता अभावको समयमा बैंकहरु सकेसम्म ऋण प्रवाह नै गर्दैनन् वा प्रवाह गरेपनि ऋणको ब्याज ह्वात्तै बढाइदिने गरेका थिए।
पछिल्लो समय विश्वव्यापी महामारीको रुप लिएको कोरोना भाइरस (कोभिड-१९)का कारण उद्योग, व्यापार व्यवसाय ठप्पजस्तै छन्। बैंकमा थुप्रिएको रकम लगानी हुन सकेको छैन।
उद्योग, व्यवसायीहरुको छाता संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्शलगायतका संस्थाले ऋणको ब्याजदर घटाउन दबाब दिँदै आएका छन्। बैंकबाट चर्को ब्याजमा ऋण लिएकाहरु भोक न निद्राको अवस्थामा पुगेका छन्। साँव र चर्को ब्याजले डुब्ने अबस्थामा पुगेका व्यवसायीले केही दिनअघि अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडा र राष्ट्र बैंकका नवनियुक्त गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीलाई भेट गरी ब्याजदर घटाउन सुझाव दिएका थिए।
विश्वमै ख्यातिप्राप्त मुडिज्को स्टान्डर्डबमोजिम रेटिङ कार्य गर्ने नेपालस्थित रेटिङ एजेन्सी इक्रा नेपाल लिमिटेडद्वारा देशकै पहिलो बैंक नेपाल बैक लिमिटेड लाई ‘ए’ स्तरको रेटिङ कायम गरिएको छ।
बैंकका प्रवक्ता प्रकाशकुमार अधिकारीले आज जारी गरेको विज्ञप्तिमा यस स्तरको रेटिङ प्राप्त गर्ने बैंक तथा वित्तीय संस्थाको आफ्नो वित्तीय तथा आर्थिक दायित्वलाई समयमै भुक्तानी गर्न सक्ने पर्याप्त क्षमता हुने र कर्जा जोखिम न्यून रहेको भन्ने आधार प्रमाणित हुने हुँदा बैंकप्रतिको विश्वसनीयता बढ्नुका साथै बैंकको व्यवसाय वृद्धि तथा विस्तारमा महत्त्वपूर्ण योगदान पुग्ने अपेक्षा गर्न सकिने उल्लेख छ।
बैंकद्वारा वित्तीय दबाबलाई व्यववस्थापन गर्न कर्जा जोखिम, व्यावसायिक तथा वित्तीय जोखिमको विश्लेषण, व्यवस्थापकीय क्षमता, सञ्चालन प्रभावकारिता, बैंकको प्रभावकारी सञ्चालनमा प्रभाव पार्ने आन्तरिक तथा बाह्य वातावरणीय तत्त्वको विश्लेषण, बजार हिस्सा, ब्राण्ड तथा इमेज, स्वस्थ मुनाफाको आधार, नीतिगत तथा कानुनी प्रभावको मूल्याङ्कन, पुँजी संरक्षण तथा सरकारबाट प्राप्त सहयोग पुग्ने उल्लेख छ।
सुशासन कायम गर्नका लागि गरिएका प्रयास, नीति तथा स्थापना गरेका पूर्वाधार, जोखिम बहन गर्नसक्ने क्षमता, सम्पत्तिको गुणस्तर, पर्याप्त तरलता तथा पुँजी कोष, आम्दानीका स्रोत तथा तिनका स्थायित्व, निक्षेपको मिश्रण, कर्जा तथा निक्षेपको अनुपात, पारदर्शिता एवं समग्र इन्डस्ट्रिजको जोखिम आदिजस्ता तथ्यको आधारमा नेपाल बैंक लिमिटेड ‘ए’ रेटिङमा पर्न सफल भएको जनाइएको छ।
देशकै प्रथम यस बैंकले हालको विषम परिस्थितिमासमेत पूर्ण सुरक्षा सतर्कता अपनाउँदै आफ्ना सबै शाखामार्फत सीमित कर्मचारीलाई संलग्न गराई सीमित बैंकिङ सेवा देशभर सञ्चालन गरिरहेको छ। रासस
सरकारले सहकारीमार्फत् स्थानीय तहमा रोजगारी सिर्जना गर्ने योजना ल्याउने भएको छ। सरकारले आउँदो बजेटमार्फत् हरेक स्थानीय तहमा उत्पादन बढाउने र पर्याप्त रोजगारी सिर्जना हुने कार्यक्रम ल्याउन लागेको भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण सचिव केदार न्यौपानेले बताए।
नेपाल सहकारी पत्रकार समाजले शुक्रबार आयोजना गरेको भिडियो कन्फ्रेन्समा बोल्दै सचिव न्यौपानेले सहकारीमार्फत् कृषिमा आत्मनिर्भर हुनेगरी कार्यक्रम ल्याउन लागिएको बताए। वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केकालाई समेत सहकारीमा आबद्ध गराइ कृषि क्रान्ति गरिने उनले बताए। अहिले ३ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको कृषिजन्य सामग्री आयात भइरहेको छ। सचिव न्यौपानेले सहकारीमार्फत् आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माण गर्न सरकारले प्रयास गरिरहेको बताए।
‘सहकारीले उल्लेख्य मात्रामा गरिबी निवारण गर्न रोजगारी सिर्जना गर्न सकिरहेका छैनन्। विश्वव्यापी कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) ले देश बनाउने मौका दिएको छ,’ सचिव न्यौपानेले भने, ‘स्थानीय तहमा सम्भाव्यता क्षेत्र पहिचान गरेर उत्पादन बढाइनेछ।’
मन्त्रालयले सरोकारवालासँग छलफल गरी बजेटमार्फत् आकर्षक प्याकेज ल्याउने तयारी गरिरहेको उनले बताए। वैदेशिक रोजगारी र रेमिट्यान्स देश विकासको अचुक औषधि नभएको भन्दै उनले दिगो विकासका लागि गाउँ–गाउँमा सहकारी खोल्न प्रेरित गरेर उत्पादनमा जोड दिने सरकारको योजना रहेको जानकारी दिए।
उत्पादन र बजारीकरणमा जाने सहकारीलाई मल, बीउलगायतका विविध प्याकेजमा सहुलियत दिइने सचिव न्यौपानेले बताए। उनले सहकारीलाई सहुलियत ऋण प्रदान गर्न लबिङ गर्ने बताए।
सुर्खेतका किसानहरू लकडाउनको मारमा परेका छन्। कोरोना भाइरसको संक्रमणबाट बच्नका लागि सरकारले जारी गरेको लकडाउनका कारण किसानहरूले उत्पादन गर्ने दूध र अन्य कृषिजन्य वस्तु बिक्री हुन छाडेको छ।
महिनामा लाखौं कमाउने यहाँका किसानहरूको लकडाउनका कारण पहिले जस्तो कमाइ हुन छाडेको छ। पञ्चुपरी नगरपालिका–५ बाबियाचौरका प्रेम बयकले महिनाभरि दूध बेचेरै मासिक डेढ लाखभन्दा बढी कमाउँथे। तर, कोरोना भाइरसका कारण भएको लकडाउनले उनको व्यवसायमा धक्का पुगेको छ। ‘गाउँभरिको दूध ल्याएर वीरेन्द्रनगरमा बेच्ने गर्थें लकडाउनका कारण गाडी पनि चल्न दिइएका छैन र पहिला जस्तो दूध पनि बिक्री हुँदैन,’ उनले भने, ‘यस्तो बेला वीरेन्द्रनगरका डेरी र होटेलले दूध लिनै छोडेपछि समस्या भएको हो।’
वीरेन्द्रनगरका कृष्ण कँडेलले पनि लकडाउनका कारण चैत ११ गतेदेखि दूध बेच्न पाएका छैनन्। बयक र कँडेलमात्रै होइन सुर्खेतका सयौं किसानहरूले लकडाउनपछि दूध बेच्न पाएका छैनन्।
सुर्खेतका गाउँमा प्रत्येक किसानले भैंसी र गाईपालन गरी दूध बेच्ने गरेका छन्। विपन्न र आर्थिक रूपमा कमजोर परिवारलाई आत्मनिर्भर बनाउन गत वर्ष कर्णाली प्रदेशको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी विकास मन्त्रालयले ६० वटा दुहुना भैंसी उपहार दिएको बराहताल गाउँपालिकामा अहिले एकसय भन्दा बढी दुहुना भैंसीहरू छन्। गाउँमा दैनिक ५ सय लिटर दुध उत्पादन हुन्छ। उत्पादित दूध सुन्द्वारी दुग्ध उत्पादन समूहले बिक्री गर्दै आएको छ। तर, लकडाउनका कारण दूध बिक्री भएको छैन।
दूधसँगै व्यवसायिकरूपमा भैंसीपालन गरेका किसानहरूले भैसीलाई खुवाउने दाना नपाउँदा समस्या भएको बड्डीचौरस्थित सिमलपानी पशु तथा कृषि सहकारीका अध्यक्ष अर्जुनकुमार बुच्चामगरले बताए।
लकडाउनका कारण सुर्खेतका धरमपोखरा, पाम्का, गर्पन, बाबियाचौर, गुटुलगायत ठाउँबाट दूध ढुवानी भएको छैन। दूधको खपत घटेको भन्दै वीरेन्द्रनगरका डेरीहरूले किसानको दूध ल्याउन मानेका छैनन्। होटल व्यवसाय, विद्यालयहरू बन्द हुँदा दूधको खपत घटेको डेरी व्यवसायीहरूले जनाएका छन्। लकडाउनपछि ६० प्रतिशत दूध खपत घटेको नेपाल डेरी एसोसियसन कर्णाली प्रदेशका अध्यक्ष प्रेमप्रसाद रिजालले बताए। उनले २५ हजार लिटर बढी दूध खपत हुने कर्णाली प्रदेशमा मुस्किलले १० हजार लिटर दुध खपत पनि हुन नसकेको बताए। उनका अनुसार ग्रामिण भेगबाट दुध बजारमा आएको छैन। लकडाउनले सबै गाउँ फर्किएका छन्।
यता, कोरोनाको त्रासका कारण प्रदेश सरकारले बाह्य प्रदेशबाट दूध र दुग्धजन्य पदार्थ ल्याउन प्रतिबन्ध लगाएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय सुर्खेतले पनि बिहान सातदेखि नौं बजेसम्म मात्रै दूध ढुवानी गर्न समय तोकेको छ।
सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ बजेटमा स्वास्थ्य, रोजगारी तथा उत्पादनमुलक क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राख्ने भएको छ। विश्वव्यापी महामारीको रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) नियन्त्रणका लागि एक महिनायता जारी लकडाउनकै बीचमा अर्थमन्त्रालयले बजेटको तयारी गरिरहेको छ।
बजेटको तयारीमा रहेका उच्च अधिकारीहरूका अनुसार कोरोना महामारीका कारण आगामी बजेटको प्राथमिकतामा परिवर्तन गरिएको छ। संवैधानिक व्यवस्था अनुसार जेठ १५ मा नै बजेट ल्याउने तयारीमा लागेको सरकारले सधैँ प्राथमिकतामा राख्दै आएको विकास बजेटलाई यसपटक कटौती गरेर कोरोना महामारी नियन्त्रण, स्वास्थ्य सेवा सुधार, रोजगार वृद्धिलगायत कार्यक्रमतर्फको बजेट बढाउने तयारी गरेको हो।
‘यो पटक बजेटको प्राथमिकतामा परिवर्तन गरिँदैछ,’ अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता उत्तरकुमार खत्रीले नेपालन्युजसँग भने, ‘स्वास्थ्य, शिक्षा, रोजगारी, कृषिलगायत क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेर बजेटको तयारी भइरहेको छ।’
उनका अनुसार आगामी बजेटमा स्वास्थ्य क्षेत्र र विशेषगरी कोरोना महामारी रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि बढी रकम छुट्याइने भएको छ। आगामी बजेटमा विकास निर्माणतर्फका लागि छुट्याइएको रकम कटौती गरेर स्वास्थ्यमा लगाइने भएको हो।
सरकारले चालु आर्थिक वर्ष (०७६/७७) को बजेटमा स्वास्थ्य क्षेत्रका लागि ६८ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँ बजेट छुट्याएको थियो। राष्ट्रिय योजना आयोगले स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयलाई आगामी आर्थिक वर्षका लागि ५३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँको सिलिङ तोकेको छ। तर, स्वास्थ्य मन्त्रालयले कोरोना महामारीका कारण रकम उक्त सिलिङ बराबरको रकम अपुग हुने भन्दै थप १३ अर्ब रूपैयाँ अतिरिक्त बजेट माग गरेको छ।
गत साता राष्ट्रिय योजना आयोग, अर्थमन्त्रालय र स्वास्थ्य मन्त्रालयका प्रतिनिधिहरूबीच भएको छलफलमा स्वास्थ्य मन्त्रालयले कोरोना नियन्त्रणका लागि सिलिङबाहेक अतिरिक्त १३ अर्ब चाहिने खाका प्रस्तुत गरेको थियो। उक्त प्रस्तावमा योजना आयोग र अर्थका अधिकारीहरू सकारात्मक देखिएको स्वास्थ्य मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीले नेपालन्युजलाई बताए।
यता, जलविद्युत् आयोजना, प्रसारणलाइनलगायतका विकास निर्माणको काम गर्दै आएको ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयलाई आगामी वर्षको बजेटमा आयोगले ८१ अर्बको सिलिङ तोकिदिएको छ। जबकि, उक्त मन्त्रालयले चालु आर्थिक वर्षमा ८३ अर्ब ४९ करोड बजेट पाएको थियो।
चालु आर्थिक वर्षमा ऊर्जा मन्त्रालयले पाएको रकमभन्दा पनि कम रकमको बजेट सिलिङ तोकिएको छ। यसबाट विकास निर्माणका बजेट कटौती गरेर स्वास्थ्यमा बढाउने तयारी भएको प्रस्ट हुन्छ।
यसैगरी, आयोगले कृषि तथा पशुप‌क्षी विकास मन्त्रालयलाई ३३ अर्ब, शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयलाई ५८ अर्बकोे सिलिङ तोकेको छ।
आयोगका उपाध्यक्ष पुष्पराज कँडेल अहिले कोरोना भाइरस नियन्त्रण तथा रोकथामका कार्यक्रम पहिलो प्राथमिकतामा पर्ने बताउँछन्। ‘मानिसको सबैभन्दा ठूलो सम्पत्ति नै स्वास्थ्य हो,’ उनले भने, ‘संविधानमा नै भएको मौलिक अधिकारलाई बचाइ राख्न अरू क्षेत्रमा जाने रकमलाई कटौती गर्न पनि तयार हुनुपर्छ।’ उनले कोरोना भाइरस नियन्त्रण अहिलेको प्रमुख आवश्यकता भएको पनि प्रस्ट पारे।
कोरोना प्रभावका कारण बजेटको प्राथमिकीकरणमा परिवर्तन गर्नुपरेको उनको भनाइ छ। आयोगका अनुसार कोरोना भाइरस संक्रमण अझै बढ्दै जाने सम्भावनालाई हेरेर बजेटमा स्वास्थ्य क्षेत्रमा उल्लेख्य रकम विनियोजन गर्नुपर्ने अवस्था आएको हो।
चालु आर्थिक वर्षमा वृद्धभत्ता र कर्मचारीको तलब वृद्धि गरेको सरकारले आगामी वर्षको बजेटमा स्वास्थ्य, रोजगारी सिर्जना, गरिबी निवारण, शासकीय सुधारलगायतका उत्पादकत्व अभिवृद्धि गर्ने क्षेत्रलाई उच्च प्राथमिकता दिने भएको छ।
बढ्दो व्यापार घाटा न्यूनीकरण गर्ने तथा आयात प्रतिस्थापन तथा निर्यात प्रवद्र्धन र वस्तु तथा सेवा उत्पादनमा वृद्धि गर्ने, उच्च प्रतिफल दिने तथा तत्काल आर्थिक सामाजिक लाभ हासिल हुनसक्ने क्रमागत आयोजना र कार्यक्रमले बजेटमा प्राथमिकता पाउनेछन्।
आगामी आर्थिक वर्षका लागि आयोगबाट १७ खर्ब ६० अर्बको सिलिङ तोकिएको छ, जुन चालु बजेटभन्दा २ खर्ब २८ अर्बले बढी हो। चालु आवमा सरकारले १५ खर्ब ३२ अर्ब रुपैयाँको बजेट ल्याएको थियो।
अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता खत्रीका अनुसार चालु आर्थिक वर्षमा लक्ष्यअनुसार राजस्व सङ्कलन हुन नसकेका कारण आगामी बजेटको स्रोत व्यवस्थापनमा चुनौती रहेको छ। आन्तरिक स्रोतबाट धान्न नसक्ने अवस्था सिर्जना भएकोले वैदेशिक सहायतातर्फको स्रोत बढाउने तयारी भइरहेको उनी बताउँछन्। यसका लागि विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक, आइएमएफलगायत दातृ निकायहरूसँग छलफल भइरहेको प्रवक्ता खत्रीले बताए।
लकडाउनका कारण बजार नपाउँदा किसानले उत्पादन गरेको तरकारी बारीमै खेर जान थालेको छ। घोराही उपमहानगरपालिका-८ दुन्द्रा र अन्य स्थानका किसानले उत्पादन गरेको तरकारी लकडाउनका कारण बिक्री नभएपछि खेर जान थालेको हो।
घोराही उपमहानगरपालिका-८ दुन्द्राको केसी बहुउद्देश्य कृषि फर्मको ८ बिगाहा बढी क्षेत्रफलमा लगाएको तरकारी लकडाउनका कारण बिक्री हुन सकेको छैन। बारीमा अहिले ४० क्वीन्टलभन्दा बढी स्क्वीस अर्थात् सानो फर्सी छिप्पिन थालिसकेको केसी बहुउद्देश्य कृषि फर्मका सञ्चालक वसन्त राजवंशीले बताए। तरकारी टिप्नलाई तयार भए पनि बजार बन्दले टिप्न नसकेको उनले बताए।
‘बजार बन्द नभएको भए अहिले अहिले स्क्वीसलगायतका तरकारी टिप्नुपर्ने अवस्था भएको छ’, उनले भने, ‘तर बजार बन्द छ, टिप्न सकिएको छैन। तरकारी छिप्पिएर खेर गइरहेको छ।’ उनले स्क्वीस मात्र नभई लौका, करेला, भेंडे खुर्सानी, बोडी, क्राँका, बन्दाकोभी, काउलीलगायतका तरकारी खेर जान थालेको बताए।
स्थानीय नवराज केसीसँग मिलेर राजवंशीले दुन्द्रामा ८ बिगाहा जमिनमा तरकारी खेती गर्दै आएका छन्। आधुनिक प्रविधिका माध्यमबाट खेती गर्दै आएका उत्पादित तरकारी दाङको स्थानीय बजारसँगै बुटवल, नारायणगढ, काठमाडौंसम्म पु¥याउने गरे पनि यो वर्ष जिल्लामै बिक्री गर्न समस्या भएको राजवंशीले बताए।
लकडाउनका कारण तरकारीमा गरिएको लगानी डुब्ने अवस्था सिर्जना भएको उनको भनाइ छ। उनका अनुसार तरकारीमा करिब ५२ लाख रुपैयाँ लगानी गरेका छन्।
उनको जस्तै चिन्ता छ, घोराही उपमहानगरपालिका–१० मा रहेको खड्का कृषि फर्मका सञ्चालक महेन्द्र खड्कालाई। करिब १० बिगाहा क्षेत्रफलमा स्क्वीस, लौका, फर्सी, बोडी, करेलालगायतको तरकारी उत्पादन भएर बिक्री गर्ने अवस्थामा भए पनि लकडाउनका कारण बजार बन्द हुँदा तरकारी खेर जाने गरेको उनको पनि गुनासो छ। ‘तरकारी बारीमा उत्पादन छ, तर अहिले बिक्री गर्ने बजार छैन,’ खड्काले भने, ‘जसले गर्दा अहिले तरकारी बारीमै कुहिन थालेको छ।’
अहिले दैनिक २० देखि २५ क्वीन्टल तरकारी उत्पादन हुने गरे पनि बिक्री भने २ देखि ३ क्वीन्टल मात्र हुने उनले बताए । ‘लकडाउनका कारण बजार बन्द छ, जसका कारण तरकारी बाहिर पठाउन पाएका छैनौं’, उनले भने, ‘तरकारी बाहिर पठाउन नपाउँदा बारीमै खेर जाने गरेको छ।’
उद्योग बाणिज्य संघको सिफारिसमा घोराही र नारायणपुर बजारमा तरकारी बिक्री गर्ने गरे पनि बजार बन्द हँुदा निकै न्यून मात्रामा तरकारी बिक्री हुने गरेको उनले बताए। घोराही उपमहानगरपालिका–१७ बर्गदीमा पहिलोपटक सञ्चालनमा आएको दाजुभाइ बहुउद्देश्य कृषि फर्मका युवाहरुलाई पनि यस्तै समस्या छ। करिब १४ लाख रुपैयाँ खर्च गरेर पहिलोपटक पाँच जना युवाहरुले संयुक्तरुपमा व्यावसायिक तरकारी खेती शुरु गरेका थिए। तर तरकारी उत्पादन भएर बिक्री गर्ने समयमा भएको लकडाउनका कारण समस्या आएपछि अहिले उनीहरु चिन्तित देखिएका छन्।
करिब ७ बिगाहा क्षेत्रफलमा लगाएको तरकारी अहिले उत्पादन भइरहेको दाजुभाइ बहुउद्देश्य कृषि फर्मका सचिव प्रज्ज्वल डिसीले बताए। फर्ममा काँक्रा उत्पादन भइरहेको छ। त्यस्तै टमाटर, लौका, सिमी र सिम्ला मिर्चा उत्पादनको तयारीमा रहे पनि लकडाउनका कारण बिक्री गर्न सक्ने अवस्था छैन। जसका कारण आफूहरु समस्यामा परेको उनले बताए।
‘अहिले थोरै उत्पादन हुने गरेको छ, थोरै उत्पादन गाउँघरसँगै अनलाइनबाट बजारसम्म बिक्री गर्दै आएका छौं’, उनले भने, ‘तर भोलि ठूलो मात्रामा उत्पादन हुन थाल्यो भने हामीलाई बिक्री गर्न धेरै नै समस्या हुनेछ।’ जिल्लामा किसानहरुले उत्पादन गरेका तरकारी बारीमै फालिने तर कोरोना संक्रमणको जोखिमकै बीच भारतबाट तरकारी ल्याएर बिक्री हुन थालेपछि घोराही र तुलसीपुर उपमहानगरले बाहिरबाट तरकारी ल्याउन बन्देज लगाएका छन््। खेतबारीमा रोपेको तरकारी उत्पादन भए पनि बिक्री गर्न नपाउँदा किसानहरु समस्यामा परेका छन्। घोराही उपमहानगरपालिका र उद्योग वाणिज्य संघको पहलमा केही किसानहरुले गाडीमार्पmत तरकारी बिक्री गर्ने व्यवस्था मिलाएपछि बजार पूर्ण बन्द हुँदा तरकारी बिक्री नहुने गरेको किसानहरुले गुनासो गरेका छन्।
कोल्ड स्टोरमा हरियो तरकारी एकहप्ता मात्रै
लकडाउनका कारण बजार बन्द रहँदा जिल्लामा व्यावसायिक रुपमा ठूलो मात्रामा तरकारी खेती गरेका किसानहरुको तरकारी बिक्रीमा समस्या भएको छ। तर दाङका विभिन्न स्थानहरुमा निर्माण भएका कोल्ड स्टोरहरु भने खाली छन्। यो बेला किसानका उत्पादनलाई त्यहाँ राख्न सकिँदैन? भन्ने जिज्ञासामा कोल्डस्टोर सञ्चालकहरु भन्छन्, ‘हरियो तरकारी बढीमा एक हप्ता जति मात्रै सुरक्षित हुन्छ।’
व्यवसायीहरुले फलफूल, आलु, बोडी, प्याजलगायतका तरकारी कोल्डस्टोरमा राख्ने गरे पनि हरियो तरकारी नगन्य मात्रामा आउने गरेको बिजी एग्रिकल्चर प्रालिका अध्यक्ष हेमराज वञ्जाडेले जानकारी दिए। हरियो तरकारीका रुपमा रहेका लौका, करेला, भिण्डी, काक्रा, बोडी, सिमीलगायतका तरकारीहरु कम्तीमा एक हप्ता राख्न सकिने उनले बताए।
‘उत्पादन गरेको तरकारीलाई खेर फाल्नभन्दा कोल्ड स्टोरमा राख्दा राहत दिनसक्छ’, प्रालिका अध्यक्ष बञ्जाडेले भने, ‘तर फलपूmलका साथै आलु, केराउ, बोडी, प्याजलगायतका तरकारीहरु लामो समय पनि राख्न सकिन्न।’
दुई मेट्रिक टन कोल्ड स्टोरको क्षमता रहे पनि क्षमताअनुसार जिल्लामा तरकारी तथा फलफूल नआउने गरेको उनी बताउँछन्। 
२०७२ वैशाख १२ गते गोरखा केन्द्रविन्दु बनाएर भूकम्प गएको शुक्रबार पाँच वर्ष पूरा भएको छ ।
भूकम्पको पाँच वर्षमा क्षति भएका निजी आवास, सरकारी विद्यालय, सम्पदा, स्वास्थ्य संस्थालगायत सबैको पुनर्निर्माण सम्पन्न हुनुपर्ने हो । तर सोचेअनुसार पुनर्निर्माणको कार्य भएको देखिँदैन ।
पाँच वर्षको अवधिमा काठमाडौँ उपत्यकाभित्र क्षति भएका साँस्कृतिक एवं पुरातात्विक महत्वका सम्पदाहरुको समेत पुनर्निर्माण हुन सकेको छैन । हालसम्म रानीपोखरी, धरहरा, काष्ठमण्डपलगायतका सम्पदाहरुको पुनर्निर्माण सम्पन्न हुन सकेका छैनन ।
भुकम्प गएकै दिन अर्थात् आज राष्ट्रपतिबाट रानीपोखरीको उद्घाटनको तयारी भएकोमा लकडाउनका कारण रोकिएको छ । ८८ प्रतिशत निर्माण सम्पन्न भएको पोखरी र ४२ प्रतिशत निर्माण सम्पन्न भएको मन्दिर र मन्दिरसम्म जाने पुुलको निर्माण कार्य हालः रोकिएको छ ।
लकडाउनका कारण धरहरा पुनर्निमार्णको कामसमेत रोकिएको छ । ठूला कार्यहरु रोकिएको र हालः साना कार्यहरुमात्र भइरहेको राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले जनाएको छ ।
निजी आवास पुनर्निर्माणभुकम्पका कारण सबैभन्दा धेरै क्षति भएको निजी आवास पुनर्निर्माणमा ८८ प्रतिशतमात्र सम्पन्न भएको राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले जनाएको छ ।
अनुदान सम्झौता भएका ७ लाख ८१ हजार १७६ लामग्राहीमध्येमा हालसम्म ६३ प्रतिशत अर्थात् ४ लाख ९४ हजार ४४ लाभग्राहीको निजी आवास पुनर्निर्माण सम्पन्न भएको प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुशील ज्ञवालीले जानकारी दिए । उनका अनुसार १ लाख ९० हजार १४५ अर्थात् २५ प्रतिशत आवास पुनर्निर्माणको चरणमा रहेको र हालसम्म ५ लाख गुनासो सम्बोधन भएको छ ।
७४ प्रतिशत विद्यालय पुनर्निर्माणभूकम्पबाट क्षतिग्रस्त विद्यालयमध्येमा हालसम्म ७४ प्रतिशत पुनर्निर्माण सम्पन्न भएका छन् । ७ हजार ५ सय ५३ विद्यालयमध्ये ५ हजार ५ सय ९८ वटा विद्यालयको पुनर्निर्माण सम्पन्न भएका छन् । १ हजार ४ सय ९२ अर्थात् २० प्रतिशत विद्यालय पुनर्निर्माणका क्रममा छन् ।
४ सय २ सम्पदाको पुनर्निर्माणभूकम्पका कारण क्षति भएका ३२ जिल्लाका ९ सय २० सम्पदामध्ये हालसम्म ४ सय २ वटा सम्पदाको मात्रै पुनर्निमाण सम्पन्न भएको पुरातत्व विभागले जनाएको छ । त्यस्तै १ सय ४१ वटा सम्पदा पुनर्निर्माणका चरणमा छन् ।
विभागका सिनियर इन्जिनियर सम्पत घिमिरेका अुनसार लकडाउनका कारण पुनर्निमार्ण पछि धकेलिएको छ । चालु आर्थिक वर्षभित्रमा १ सय ५० सम्पदाको पुनर्निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो, निर्माणाधीन सम्पदाको काम रोकिएकाको असर पछिसम्म देखिनेछ ।
उनका अनुसार क्षति भएका सम्पदाहरुको मौलिक स्वरुपलाई यथावत कायम राखी पुनर्निमाण तथा संरक्षण गर्नमा पुरातत्व विभाग, राष्ट्रिय पुनर्निमाण प्राधिकरणलगायत विदेशी तथा स्वदेशी संघसंस्था समेतको सहभागीता रहेको छ ।
विभागद्वारा चालु आर्थिक वर्षमा स्वीकृत भएका ३ सय ८९ वटा सम्पदामध्येमा १ सय ५० वटा सम्पदा पुनर्निर्माण यसै वर्षमा सम्पन्न गर्ने र बाँकी ३ सय ७० वटा सम्पदा आगामी २ वर्षमा सम्पन्न गर्ने योजना बनाएको थियो । चालु आर्थिक वर्षसम्ममा ६० प्रतिशत कार्य सम्पन्न गर्ने र बाँकी ३ सय ७० वटा सम्पदा (४० प्रतिशत) आगामी २ वर्षभित्रमा सम्पन्न हुनेछ ।
काठमाडौँ उपत्यकाभित्रका विश्व सम्पदा क्षेत्रका क्षतिग्रस्त १ सय ७० वटा सम्पदामध्ये १ सय १ वटा अर्थात् ५९ प्रतिशत सम्पन्न भएका छन् भने ५४ वटा अर्थात् ३२ प्रतिशत पुनर्निर्माणका क्रममा रहेका छन् । पुनर्निर्माण सम्पन्न भएका र निर्माणका चरणमा रहेका गरी विश्व सम्पदा क्षेत्रमा ९१ प्रतिशत प्रगति हासिल भएको छ ।
पाँच वर्षको अवधिमा पुनर्निर्माणका क्रममा नेपाल सरकार र दातृ निकायको ३ खर्ब ९ अर्ब रुपियाँ र गैरसरकारी संस्थाको ७२ अर्ब रुपियाँ गरी ३ खर्ब ८१ अर्ब रुपियाँ खर्च भएको छ ।
कोभिड-१९ का कारण विश्वव्यापीरूपमा नै विप्रेषण आप्रवाहमा ठूलो गिरावट आउने विश्व बैंकको एक अध्ययनले देखाएको छ। कोरोना भाइरसको सङ्क्रमण हुने डरका कारण लकडाउन भएपछि विप्रेषण आप्रवाहमा २० प्रतिशतले कमी आउने भएको हो। महामारी र लकडाउनका कारण विश्वभर नै श्रमिकको काम प्रभावित भएका कारण उनीहरूले पठाउने विप्रेषणमा समेत समस्या देखिएको बैंकको अध्ययनले देखाएको हो।
बैंकले बुधबार सार्वजनिक गरेको एक अध्ययन प्रतिवेदनमा कोरोनाका कारण विश्वव्यापीरूपमा नै विप्रेषण आप्रवाहमा कमी आउने जनाएको छ। आप्रवासी कामदार रहेका रोजगारदाता देशसमेत कोभिड-१९ को सङ्क्रमणविरुद्ध लडिरहेको, बेरोजगारी बढेको तथा सम्पूर्ण रूपमा आर्थिक गतिविधिसमेत बन्द भएका कारण त्यसको मारमा रोजगारीमा रहेका र रोजगार दिने देश तथा कम्पनी परेकाले विप्रेषणमा ठूलो गिरावट आउन लागेको हो।
अध्ययनअनुसार विप्रेषणको आप्रवाहमा कमी आउँदा गरिबी बढ्ने र विशेष गरी त्यसको सबैभन्दा बढी मार कम तथा मध्यम आय भएका मुलुकमा पर्नेछ। त्यसले खाद्य सङ्कट तथा जीवन यापनका लागि समेत थप कष्टकर बनाउनेछ। विप्रेषण विकासशील तथा विकासोन्मुख देशका लागि प्रमुख आयस्रोत हो। बैंकका अनुसार दक्षिण एसियामा कोभिड-१९ का कारण २२.१ प्रतिशतले विप्रेषण आप्रवाहमा कमी आउने देखिएको छ। युरोप तथा मध्य एसियामा २७.५ प्रतिशत, ल्याटिन अमेरिका र क्यारेबियन देशहरूमा १९.३ प्रतिशत र पूर्वी तथा एसिया प्रशान्त क्षेत्रमा १३ प्रतिशतले ह्रास आउने देखिएको छ।
नेपालका झण्डै ४० लाख कामदार वैदेशिक रोजगारीमा रहेका छन्। कोभिड-१९ का कारण नेपाली कामदार रहेका खाडी मुलुक, मलेसिया, दक्षिण कोरियालगायत देशमा पनि लकडाउन जारी रहेका कारण विप्रेषण आप्रवाहमा झण्डै एक खर्ब रुपैयाँले गिरावट आउने देखिएको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनाको अवधिमा मात्रै रु पाँच खर्ब ९२ अर्ब बराबरको विप्रेषण आप्रवाह भएको छ।
नेपालको अर्थतन्त्रका प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने विप्रेषण आयातमा सबैभन्दा बढी समस्या आउने राष्ट्र बैंकको समेत विश्लेषण छ। नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन)ले यही चैत ५ गते आयोजना गरेको छलफलका क्रममा केन्द्रीय बैंकका प्रवक्ता गुणाखर भट्टले झण्डै एक खर्ब रुपैयाँ बराबरको विप्रेषण आप्रवाहमा कमी आउने जानकारी दिएका थिए।
बैंकका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७५ र ७६ मा कूल आठ खर्ब ८९ अर्ब रुपैयाँ विप्रेषण आयात भएकोमा चालु आवमा कोरोनाका कारण आठ खर्ब पनि नपुग्ने अवस्था सिर्जना भएको छ। नेपाली कामदार बढी रहेका कतार, साउदी अरब, कुवेतजस्ता देशमा कोरोनाका कारण पछिल्ला दिनमा काम बन्द भएको र कामदार कामविहीन हुन पुगेका छन्। जसका कारण देशभित्र विप्रेषण पठाउन सक्ने अवस्थामा छैनन्।
प्रवक्ता भट्टका अनुसार हालसम्मको अवस्थामा कूल १० प्रतिशतको हाराहारीमा विप्रेषण घट्ने अवस्था देखिएको छ। अन्तरराष्ट्रिय मुद्रा कोष (आइएमएफ) ले विशेषगरी कतार, साउदी अरब, यूइए, कुवेतमा अर्थतन्त्रको वृद्धिदर नकारात्मक हुने प्रक्षेपण यसअघि नै गरिसकेको छ। त्यस आधारमा नेपाली कामदारको रोजगारी समेत खोसिने छ। रोजगारीको अवसर खोसिँदा त्यसले नेपालले अपेक्षा गरेको आर्थिक विकासको लयलाई समेत प्रभाव पार्ने देखिन्छ।
चालु आवको अन्त्यसम्म झण्डै नौ खर्ब रुपैयाँ बराबरको विप्रेषण भित्रने अनुमान गरिएको भए पनि कोरोनाले ठूलो प्रभाव पारेको छ। सामान्य अवस्था रहेको भए विप्रेषण आयमा पाँच प्रतिशतको वृद्धि हुने अनुमान गरिएको थियो। सम्बन्धित मुलुकमा कामदारले पुनः काम गर्न पाएको खण्डमा आगामी असार मसान्तसम्म केही सुधार हुन सक्ने अनुमान भने गर्न सकिन्छ। गत आवमा सरकारले केही नीतिगत सुधार गरी हुण्डी कारोबारलाई निरत्साहित गरेको थियो।
यस्तै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले निक्षेपको व्याजदरमा नै उल्लेख्य वृद्धि गरेका कारण पनि विदेशमा नै राखिएको पैसा स्वदेश पठाएका थिए। गत फागुन मसान्तसम्म विप्रेषण आप्रवाह १.८ प्रतिशतले वृद्धि भई रु पाँच खर्ब ५९२ अर्ब ४२ करोड भएको थियो। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा विप्रेषण आप्रवाह २३.४ प्रतिशतले बढेको थियो। अमेरिकी डलरमा विप्रेषण आप्रवाहमा १.७ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। अघिल्लो वर्ष यस्तो आप्रवाह ११.७ प्रतिशतले बढेको थियो।
आठ महिनाको अवधिमा वैदेशिक रोजगारीका लागि अन्तिम श्रम स्वीकृति (संस्थागत तथा व्यक्तिगत-नयाँ र वैधानिकीकरण) लिने नेपालीको संख्या २४.२ प्रतिशतले बढेको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या ३६.६ प्रतिशतले घटेको थियो। समीक्षा अवधिमा पुनः श्रम स्वीकृति लिनेको संख्या २.७ प्रतिशतले घटेको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या ४.६ प्रतिशतले बढेको थियो। समीक्षा अवधिमा खुद ट्रान्सफर आय १.४ प्रतिशतले वृद्धि भई रु ६ खर्ब ७१ अर्ब ८९ करोड कायम भएको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो आय २२.९ प्रतिशतले बढेको थियो।
नेपाल बचत तथा ऋण केन्द्रीय सहकारी सङ्‍घ (नेफ्स्कुन)ले लकडाउनको समयमा सहकारी संस्थाका लागि सुशासन व्यवस्थापनका लागि १९ बुँदे मार्गदर्शन जारी गरेको छ।
नेफ्स्कुनका अध्यक्ष परितोष पौड्यालका अनुसार बन्दाबन्दीको अवधिभर सङ्‍घसंस्थाको क्षमता, महामारीको चरण र अवधिको विश्लेषण गरी मौजुदा दरबन्दी कटौती नगर्न मार्गदर्शन जारी गरिएको छ।
महामारीको अवधि बिदाको अवधि नभएको स्पष्ट पार्दै नेफ्स्कुनले संस्थागत निर्णयबमोजिम कार्यसम्पादन गर्नुपर्ने, महामारीको अवधिमा परिचालन गर्नुपर्ने जनशक्ति व्यवस्थापनका योजना बनाई तयार गरी नीतिगत रुपमा जोखिम व्यवस्थापन कार्यदलबाट निर्णय गराई स्थानीय प्रशासनसँगको समन्वयमा सङ्‍घ वा संस्थाको सेवालाई निरन्तरता दिन भनेको छ।
बन्दाबन्दीको अवधिमा निश्चित जिम्मेवारीसहित कार्यसम्पादन गर्नु नपरेका कर्मचारीको हकमा बन्दाबन्दी अवधिमा बिदा सञ्चित नहुने व्यवस्था गर्ने, विषम अवस्थामा काम गर्ने जनशक्तिका लागि आवश्यक आधारभूत स्वास्थ्य सुरक्षा पिपिई, स्यानिटाइजर, मास्क, चश्मा, सुरक्षित कार्यस्थलको प्रबन्ध भएको हुनुपर्ने र वैकल्पिक विधिबाट सेवा दिँदा सुरक्षालाई पहिलो प्राथमकिता दिई व्यवस्था मिलाउन भनिएको छ।
महामारीको समयमा खटिने कर्मचारीको थप बीमा, प्रोत्साहन भत्ता, यातायात साधन, आवागमन अनुमति, आवश्यक सञ्चार खर्च जस्ता न्यूनतम व्यवस्था संस्थागत रुपमा गर्नसमेत मार्गदर्शन गरिएको छ।
यस्तै गर्भवती महिला, नियमित औषधि सेवन गरिरहेका जनशक्तिलाई महामारीको समयमा परिचालन नगर्न र नियमित काममा रहेका समयमा कर्मचारीमा स्वास्थ्य समस्या देखिएको त्यस्तो समस्या समाधान गर्दा भएको खर्च संस्थाले व्यहोर्नसमेत भनिएको छ।
अवस्था सामान्य नहुँदासम्म नयाँ कर्मचारीको भर्ना तथा नियुक्ति नगर्ने, महामारीको समयमा संस्थाको दैनिक क्रियाकलाप नियमित रुपमा अभिलेख गर्ने र जिम्मेवार व्यक्ति उपस्थित हुन नसके जिम्मेवारी प्रत्यायोजन गर्नसमेत भनिएको अध्यक्ष पौड्यालले जानकारी दिए। रासस
निजी क्षेत्रका प्रमुख संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ तथा नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका पदाधिकारीहरूले कोरोना भाइरसको महामारी तथा त्यसपश्चात् गरिएको लकडाउनका कारण मुलुकको अर्थव्यवस्थामा परेको प्रभाव र त्यसबाट सिर्जित असरबारेमा मुख्यसचिव लोकदर्शन रेग्मीमार्फत् सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका छन्। उनीहरूले कोरोना महामारीको असरबाट उद्योग तथा व्यवसायलाई बचाउनेबारे छलफल गरेका हुन्।
विद्यमान लकडाउनका कारण मुलुकका उद्योग, कलकारखाना बन्द प्रायः छन्। आपूर्ति व्यवस्थासमेत अत्यन्त नाजुक अवस्थामा रहेको छ। देशको समग्र अर्थव्यवस्था नै ओरालो लागेको अवस्था छ। मुलुकको यस्तो नाजुक अवस्था रहेको बेला देशका अग्रिणी निजी क्षेत्रका संस्थाहरू एकै स्थानमा आएर अर्थव्यवस्थालाई जोगाउन विभिन्न उपायको खोजी गरिरहेका छन्।
अन्तर्राष्ट्रिय संघ संस्थाहरूसँगको सहकार्यमा गरिएका अध्ययनको निकर्षमा मुख्यसचिवको ध्यानाकर्षण र छलफल गरिएको हो। सो अवसरमा मुख्यसचिवलाई संयुक्त अध्ययन प्रतिवेदनसमेत हस्तान्तरण गरिएको छ। सो प्रतिवेदनले सरकारलाई नीति निर्माणमा सहयोग पुर्‍याउने विश्वास निजी क्षेत्रले लिएको छ।
उक्त छलफलमा निजी क्षेत्रले दुई मुलभूत कुरालाई अगाडि बढाउन सरकारलाई सुझाएको छ। वित्तीय नीतिमार्फत् गरिब, अनौपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने तथा स्वरोजगारहरूलाई सहयोग गर्न भनिएको छ। नेपालको कूल गार्हस्थ उत्पादनको करिब ५ प्रतिशत त्यस्तो क्षेत्रमा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष हस्तान्तण गरिनु आवश्यक रहेको सुझावमा छ। यसले समग्र मागमा कमी आउन नदिई अर्थव्यवस्थालाई मन्दीमा जानबाट जोगाउन सकिने अध्ययनले देखाएको जनाइएको छ।
यस्तै मौद्रिक नीतिमार्फत् नेपालको औद्योगिक तथा व्यावसायिक क्षेत्रलाई सहयोग गर्न भनिएको छ। यसका लागि सरकारले प्रत्यक्ष लगानी नगरी हाल विद्यमान मौद्रिक नीतिमा केही हेरफेर गरी तरलताको अभाव हुन नदिने भनिएको छ। यसका लागि प्रवाह गरिएको कर्जाको ब्याजलाई ५ प्रतिशतले कम गर्ने र सो नीतिलाई आगामी ३ वर्षसम्म कायम गर्ने व्यवस्था गरिए नेपालका उद्योग तथा व्यवसाय बन्द हुनबाट जोगाउन सकिने राय प्रस्तुत गरिएको छ।
नेपालका उद्योग व्यवसाय बन्द रहेको समयमा कारोबार बन्द रहेकोले कर्मचारीको तलब तथा ज्याला भुक्तान गर्न नसक्ने अवस्थामा रहेकोतर्फसमेत मुख्यसचिवको ध्यानाकर्षण गराइएको थियो। उद्योगले बन्द रहेको अवधिका लागि ५० प्रतिशत ज्याला भुक्तानी गर्नसक्ने र बाँकी ५० प्रतिशत सरकारले अनुदानमार्फत् दिनुपर्नेसमेत उद्योगी व्यवसायीको भनाइ थियो।
मुख्यसचिव रेग्मीले नेपालको अर्थव्यवस्थाको ७० प्रतिशत प्रत्यक्ष रूपमा निजी क्षेत्रको योगदान रहेकोबारे सरकार जानकार रहेकोले यसतर्फ सरकारले गम्भीर भएर नियालिरहेको बताए। ‘नेपाल सरकार निजी क्षेत्रको चाहना बुझेर त्यसअनुसार नै नीति तय गरिरहेको छ, उद्योग व्यवसायलाई धराशायी हुन हामी दिँदैनौं,’ उनले भने।
नेपालको आर्थिक वृद्धिदरलाई विगतको जस्तै कायम राख्न नसकिए पनि अन्य मुलुकको तुलनामा तल झर्न नदिने र यसका लागि सरकारले निजी क्षेत्रसँगै सहकार्य गर्न चाहेकोसमेत उनले बताए। आवश्यक उद्योगहरू चल्न दिनेतर्फ सरकार सकारात्मक रहेको छ। यस विषयमा छिट्टै निर्णय हुनसक्नेसमेत उनले जानकारी दिएका थिए।
लकडाउनका क्रममा किसानलाई अत्यावश्यक वस्तु ढुवानीका लागि दाङमा कृषि एम्बुलेन्स सुरु गरिएको छ। कृषि ज्ञान केन्द्रले आजदेखि दुई वटा कृषि एम्बुलेन्समार्फत् किसानलाई सेवा दिन सुरु गरेको हो।
प्रदेश सरकारको निर्णयअनुसार जिल्लामा कृषि ज्ञान केन्द्रले सेवा सुरु गरेको हो। गाउँ-गाउँमा किसानले उत्पादन गरेका तरकारी बजारसम्म ल्याउन समस्या भइरहेको अवस्थामा कार्यालयले दुई वटा कृषि एम्बुलेन्स सञ्चालन गरेको केन्द्रका कृषि प्रसार अधिकृत भरतमणि पोख्रेलले जानकारी दिएका छन्। उनले किसानको मागका आधारमा अन्य गाडी थप गर्न सकिने बताए।
‘किसानलाई अत्यावश्यक सेवा दिनका लागि एम्बुलेन्स सुरु गरेका हौं, यसमा कृषिजन्य वस्तुको बजारीकरण र किसानलाई आवश्यक पर्ने कृषिसम्बन्धी सामग्री पुर्‍याइदिने गरी काम गर्नेछौं,’ कृषि प्रसार अधिकृत पोख्रेलले भने, ‘यसले किसानहरूलाई सहयोग गर्नेछ।’
कृषि एम्बुलेन्समा कृषि उत्पादनका वस्तुहरू बजारसम्म ल्याइदिएपछि किसानले आफैं आएर त्यसलाई बिक्री गर्ने उनको भनाइ छ।
त्यसैगरी एम्बुलेन्सले किसानलाई आवश्यक पर्ने कृषिसम्बन्धी सामग्री तथा बीउ, मलसमेत गाउँसम्म पुर्‍याइदिने व्यवस्था गरिएको छ। ‘किसानहरूले कृषि व्यवसाय सुरु गर्ने समय भएको छ,’ उनले भने, ‘यस्तो अवस्थामा उनीहरूलाई समस्या नहोस् भनेर दाङमा कृषि एम्बुलेन्स सुरू गरेका छौं।’
कृषि एम्बुलेन्सले किसानलाई आवश्यक कृषिसम्बन्धी बीउलगायतका सामग्री घरसम्मै पुर्‍याइदिने पोख्रेलले बताए।
लकडाउनका कारण किसानले कृषिजन्य वस्तु खेर जान थालेको गुनासो गर्दै आएका छन्। यो अवस्थामा ज्ञान केन्द्रले सुरु गरेको कृषि एम्बुलेन्सले सहयोगबाट राहत पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ। किसानले उत्पादन गरेका कृषिजन्य वस्तुको बिक्रीका लागि निजी क्षेत्रले भने केही समय अघिदेखि नै घुम्ती सेवामार्फत् किसानले उत्पादन गरेका कृषि उत्पादन बजारसम्म ल्याएर बिक्री गर्ने काम गरिरहेको छ।
कोरोना संकटका कारण समस्यामा परेका किसानलाई लक्षित गरेर प्रदेश १ सरकारले राहत प्याकेज ल्याउने तयारी गरेको छ। कोरोना नियन्त्रणका लागि भएको लकडाउनका कारण किसानहरु समस्यामा परेपछि कृषिलाई जीवित राख्न राहत प्याकेज ल्याउने तयारी गरिएको हो।
त्यसका लागि साना, मझौला र ठूला व्यावसायिक किसानका लागि राहत प्याकेज ल्याउन सरकारले गृहकार्य सुरु गरेको छ। राहत प्याकेज किसानलाई मल, वीउ इन्धन, बिजुली लगायतमा अनुदान दिनेमा केन्द्रित रहनेछ। लकडाउनका कारण प्रदेश १ मा मात्रै ३० अर्बभन्दा बढीको पोल्ट्री व्यवसाय संकटमा परेकाले उनीहरुका लागि छुट्टै प्याकेज ल्याइ उक्त व्यवसायलाई निरन्तरता दिने तयारी भएको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी राज्यमन्त्री राम रानाले बताए।

प्रदेशमा ३ हजारभन्दा बढी बोइलर कुखुरापालक किसान, ३ सय बढी लेयर्स कुखुरापालक किसान र ३ वटा उद्योग रहेका छन्। यस्तै प्रदेशमा तीन लाख लिटर दूध उत्पादन हुँदै आएको छ। लकडाउनका बेला उत्पादित ५० प्रतिशत दूधले मात्रै बजार पाउँदै आएको छ। लकडाउनका कारण ‘लाइभहुड’ अन्तर्गत मात्रै प्रदेश १ मा अहिलेसम्म ८७ करोड २५ लाख रुपैयाँको क्षति भएको मन्त्रालयले प्रारम्भिक तथ्याङ्क संकलन गरेको छ। यस्तै तरकारी किसानका लागि समेत राहत प्याकेज घोषणा गर्ने तयारी भइरहेको मन्त्री रानाले बताए।
संवाद समूह मोरङले आयोजना गरेको भिडियो संवादमा बोल्दै राज्यमन्त्री राम रानाले कोरोना संकटका कारण कृषि क्षेत्र तहसनहस भएकाले तत्काल राहत प्याकेज ल्याइ कृषि कर्मलाई निरन्तरता दिन नसके भोकमरी लाग्नेतर्फ सरकार सचेत रहेको बताए। किसानलाई पेशाबाट पलायन हुन नदिन उनीहरुका लागि मल बीउ, इन्धन, बिजुली लगायतका सामग्रीमा अनुदान दिने गरी राहत प्याकेज बन्दै गरेको उनले जानकारी दिए।
तरकारीको बजारीकरण
‘कोरोना संकट आउला भनेर तयारी गरिएको थिएन। त्यही भएर हामीले पूर्व तयारी गरेनौं। अहिले आएर हामी तयारी गरिरहेका छौं,’ मन्त्री रानाले भने, ‘भारतीय तरकारी र फलफूललाई निरुत्साहित गर्दै स्थानीय तरकारी किसानलाई प्रोत्साहित गर्ने नीति लिइएको छ।’
तरकारीको पकेट क्षेत्रको रुपमा रहेको मोरङको कटहरी, सुनसरीको देवानगञ्ज, हरिनगर र बर्जु गाँउपालिकामा उत्पादन भएको तरकारीलाई बजारसम्म ल्याउन केही दिन यताबाट थालिएको छ।
प्रदेश सरकारले सहकारी संघको समन्वयमा मोरङको कटहरीमा स्थापना भएको तरकारी थोक तथा कृषिबजारमा किसानका तरकारी ल्याउन थालेको छ। प्रशासनको समन्वयमा किसानका तरकारी उपभोक्तासम्म पुर्याउनका लागि सहकारीमार्फत काम थालिएको सहकारी संघ मोरङका अध्यक्ष डिल्ली पोखरेलले बताए।
उनका अनुसार किसानले उत्पादन गरेका तरकारीको पहँुच काठमाडौंसम्म पुर्याउन समेत सकिनेछ। संवादमा उनले भने, ‘हामी यसको तयारी गरेका छौ। सुनसरी र मोरङको तरकारी अपुग हुन थालेको छ, हामी अन्य जिल्लाको तरकारीको समेत बजारीकरण गर्नेछौ। बिहिबार मात्रै एक ट्रक टमाटर काठमाडौं पठाइएको छ।’ मोरङको कटहरीमा रहेको ५ सय बिघा टमाटर खेतीको बजारीकरणका लागि काम भइरहेको उनले बताए। अहिले दैनिक २० टन टमाटर सुनसरीको इटहरीस्थित रिजालटाँसी उद्योगमा टमाटर केचअप बनाउन लान थालिएको छ।
उद्योगले दैनिक ३० टनसम्म खपत गर्ने क्षमता राख्छ। अहिले बारीमा टमाटर बिग्रन लागेको र यही तरिकाले काम गर्न सकिए टमाटर किसानलाई बचाउन सकिने भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका प्रवक्ता कृषिविज्ञ डा. राजेन्द्र उप्रेतीले बताए।
राष्ट्रियसभा सदस्य तथा नेकपा मोरङका सह-इन्चार्ज गोपी अछामीले किसानले उत्पादन गरेका तरकारी बारीमा कुहिन नदिनका लागि राजनीतिक दलहरुले प्रशासनसँग समन्वय गरिरहेको बताए। उनले अहिले किसानलाई बचाउन नसक्ने हो र उपभोक्तालाई खाद्यान्न पुर्याउन नसक्ने हो भने कोरोनाभन्दा ठूलो समस्या आउने औंल्याए। यसका लागि दलहरु साझा धारणा बनाएर अगाडि बढेको उनले बताए।
संवादका क्रममा उनले भने, ‘लकडाउनका बेला पनि कसरी सुरक्षित तरिकाले कृषि कर्मलाई निरन्तरता दिन सकिन्छ भनेर दलहरुका बीचमा छलफल भइरहेको छ।’ नेपाली कांग्रेस मोरङका सभापति डिगबहादुर लिम्बूले किसानको समस्या समाधान गर्न राजनीतिक दलहरु एक भएर समन्वयमा लागेको बताए।
कृषिजन्य सामग्री नरोकिने
लकडाउनका बेला पनि कृषिजन्य उत्पादन ओसारपसारमा रोकतोक नगरिने प्रशासनले जनाएको छ। सुरुका दिनमा केही असहज अवस्था भए पनि अब तरकारी, दूध, कुखुरा र दाना ओसारपसारलाई खकुलो बनाइएको मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी मदन भुजेलले बताए।
उनले भने, ‘अहिले तरकारी निश्चित बजारसम्म ल्याउनका लागि रोकतोक गर्ने प्रशासनको नीति छैन। तर किसानले पनि सामाजिक दूरी र सुरक्षा सर्तकता भने अपनाउनुपर्छ।’
संवादमा कटहरीका तरकारी किसान कोपिन्द्र सिंहले अहिले पनि भारतबाट आएको तरकारी बजारमा निर्वाध रुपमा बिक्री वितरण भइरहेको भन्दै आफूहरुले उत्पादन गरेको तरकारी बोटमै कुहिन लाग्दा पनि बिक्री वितरण गर्न सहज नबनाइदिएको बताए। पाँच बिघामा टमाटर खेती गरेका उनले बिक्री वितरण सहज बनाइदिन आग्रह गरे। यस्तै, सुनसरी देवानगञ्जका तरकारी किसान रामवृक्ष मेहताले पनि तरकारीको बजारीकरण नभए आफूहरु कृषि पेशाबाट पलायन हुने बताए।

मल बीउको सहजकिरण
प्रदेश एक सरकारले किसानलाई चाहिने मल बीउसमेत सर्वसुलभ उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता जनाएको छ। बजारमा डिएपी, यूरिया लगायतका मलको अभाव भएकाले यसलाई सहज बनाउने राज्यमन्त्री रानाले बताए। मन्त्री रानाले भने, ‘हामीले अहिले साल्ट ट्रेडिङ, नेशनल ट्रेडिङ र कृषि सामग्री कम्पनीमा भएका मल बीउ गाउँ र टोलटोलमै रहेका सहकारीमार्फत बिक्री गर्ने योजना बनाएका छौं।’
सामाजिक दूरी कायम गरी लकडाउनका बेला पनि किसानलाई आवश्यक पर्ने सामग्री उपलब्ध कसरी गराउने भनेर प्रदेश सरकार लागेको उनले बताए। कोरोना संकटका बेला पनि बाली कसरी लगाउने र कसरी भित्र्याउने भन्ने सवाल आएको छ। यसका लागि सरकारले रणनीतिक योजना बनाइरहेको उनले बताए।
खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड र निजी क्षेत्रसँग गरी एक लाख २२ मेट्रिक टन चामल मौज्दात रहेको छ।
उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको बुधबारको तथ्यांक अनुसार खाद्यसँग १९ हजार ९ सय ७ र निजी क्षेत्रका उद्योगहरुसँग १ लाख २ हजार ५ सय ७० मेट्रिक टन गरी दुई निकायसँग १ लाख २२ हजार ४ सय ७७ मेट्रिक टन चामल मौज्दात रहेको छ।
मन्त्रालयका प्रवक्ता प्रकाश दाहालका अनुसार खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेडसँग दुर्गमका २३ जिल्लामा ३ हजार ७ सय ७९ मेट्रिक टन चामल, ६ सय १० क्विन्टल फापर र ५ सय ५० क्विन्टल सिमी समेत मौज्दात छ।
मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार खाद्यका विभिन्न जिल्ला कार्यालय तथा काठमाडौँमा १ लाख ३७ हजार ३ सय ४५ क्विन्टल धान र निजी क्षेत्रसँग विभिन्न स्थानमा रहेका २० वटा ठूला चामल उद्योग, किसान तथा उद्योगहरुसँग ६१ हजार ५४ मेट्रिक टन धान मौज्दात रहेको छ। त्यस्तै निजी क्षेत्रसँग १६ हजार ८१ मेट्रिक टन दाल, केराउ र चना मौज्दात छ।
मौज्दात तेल
मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार निजी क्षेत्रका तेल उद्योगहरुसँग पाम आयल ४ सय ८६ मेट्रिक टन, पोमालिन १ हजार ९ सय १९ मेट्रिक टन, सोयाबिन तेल एक हजार ६ सय १६ मेट्रिक टन मौज्दात रहेको छ। त्यस्तै सूर्यमुखी तेल ८ सय ४६ मेट्रिक टन मौज्दात भएको छ भने ६ हजार ३ सय ४६ मेट्रिक टन आयातको क्रममा रहेको छ। कलकत्तामा समेत ७० हजार ८६६ मेट्रिक टन तेल मौज्दात रहेको छ।
राहत वितरण
लकडाउनको अवधिमा खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड र साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन लिमिटेडले स्थानीय तहको माग अनुसार खाद्य सामाग्रीको बिक्री वितरण समेत गरेका छन्।
खाद्यले विभिन्न २३ जिल्लामा २६ हजार ४ सय २० क्विन्टल चामल र साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन लिमिटेडबाट २ लाख ५६ हजार ८ सय ६५ किलो चामल वितरण भएको प्रवक्ता दाहालले जानकारी दिए।
उनका अनुसार साल्ट ट्रेडिङले ३२ हजार ७ सय ३० किलो नून, २६ हजार ९ सय १० लिटर तेल, ४२ हजार ३० किलो दाल, २४ हजार ७ सय ८० किलो चिउरा, १६ हजार ९ सय किलो चिनी, सात ब्याग पिठो, ११ हजार ७ सय ५७ वटा साबुन गरी ३ लाख ८१ हजार २ सय ९ किलो खाद्य सामाग्री र अन्य वस्तुहरु स्थानीय तहहरुलाई राहत स्वरुप बिक्री गरेको छ।
मौज्दात चिनी
कर्पोरेसनको विभिन्न डिपोमा बुधबारसम्म ५ हजार ६ सय ४३ मेट्रिक टन चिनी मौज्दात रहेको छ। त्यस्तै १ लाख ५३ हजार ५ सय ७१ मेट्रिक टन नून (आयात प्रक्रियामा रहेको) मौज्दात छ। विभिन्न जिल्लामा २ हजार ४ सय ७६ मेट्रिक टन आयोडिनयुक्त नून मौज्दात रहेको छ।
निजी चिनी उद्योगहरुसँग ६३ हजार २ सय ७ मेट्रिक टन चिनी मौज्दात रहेको छ। लकडाउनको अवधिमा खाद्यले उपत्यकाका रामशाहपथ, नख्खु, थापाथली, भक्तपुर र ललितपुरस्थित बिक्री केन्द्रहरुका साथै धुम्ती सेवा (मोबाइल भ्यान) र अनलाइन मार्फत उपभोक्ताको माग अनुसार खाद्यान्न बिक्री वितरण गर्दै आएको छ।
कम्पनीबाट देशका विभिन्न ८ अञ्चल कार्यालयसहित आधुनिक चामल कारखाना, राजापुर लगायत देशका विभिन्न स्थानमा २६ वटा शाखा कार्यालयका साथै दुर्गम जिल्लाहरुका विभिन्न स्थानममा ५९ वटा डिपो कार्यालय, बिक्री केन्द्र एवं सहकारी डिलरबाट खाद्यान्न बिक्री वितरण गर्दै आएको छ।
साल्ट ट्रेडिङले लकडाउनको अवधिमा ललितपुर, कालीमाटी, संतुगल, कोटेश्वर, भक्तपुर र बनेपास्थित बिक्री केन्द्रका घुम्ती सेवा पसलमार्फत जनघनत्व र उपभोक्ताहरुको माग भएका स्थानहरुलाई प्राथमिकता राखेर खाद्यान्न तथा अन्य सामाग्रीहरु बिक्री वितरण गर्दै आएको छ।  
सरकारले गत फागुनसम्म नियमित योगदान गरेका रोजगारदाता र श्रमिकको मात्र चैत महिनाको योगदान रकम सामाजिक सुरक्षा कोषमा जम्मा गरिदिने भएको छ। रोजगारदाताले श्रमिकको फागुन महिनासम्मको योगदान रकम कोषमा दाखिला तथा चैत महिनाको तलब नियमितरुपमा भुक्तानी गरेको विवरण पेस गरेपछि मात्र चैत महिनाको योगदान रकम जम्मा हुने कोषले जनाएको छ।
सरकारले लकडाउनका कारण प्रभावित भएका औपचारिक क्षेत्रका श्रमिकको चैत महिनाको कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने आधारभूत पारिश्रमिकको ११ प्रतिशत श्रमिक र २९ प्रतिशत रोजगारदाताको तर्फबाट हुन आउने रकम कोषमा जम्मा गरिदिने निर्णय गरेको थियो। सरकारको सोही निर्णयसँगै फागुनसम्म नियमित योगदान गर्दै आएका रोजगारदाता र श्रमिकको चैत महिनाको योगदानबापत १८ करोड ६७ हजार रुपैयाँ प्राप्त भइसकेको कोषका प्रवक्ता रमा भट्टराईले जानकारी दिइन्।
लकडाउनको अवधिमा पनि करिब चार हजार योगदानकर्ता कोषमा आबद्ध भएका छन्। आजसम्म कोषमा १२ हजार ३३० रोजगारदाता र एक लाख ५७ हजार योगदानकर्ता सूचीकृत भइसकेका छन्। यसैगरी गत साउनदेखि कोषमा योगदान गर्न शुरु भएकामा हालसम्म ८६१ रोजगारदाताका ३३ हजार ३२७ श्रमिकले रु ९० करोड ५६ लाख योगदान रकम जम्मा भइसकेको छ। (रासस)
अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा तेलको मूल्यमा भारी गिरावट आएको छ। कोरोना भाइरस (कोभिड-१९)ले विश्वभर महामारी रूप लिएपछि तेलको मागमा कमी आएपछि मूल्यमा इतिहासकै सबैभन्दा बढी गिरावट आएको हो।
तेलको माग घटेको र भण्डारको क्षमता कम भएकाले तेलको मूल्य अत्यधिक घटेको विज्ञहरूको भनाइ छ। तेलको मूल्य अत्यधिक गिरावट र भण्डारणमा समस्या भएपछि तेल उत्पादक देशहरूले उल्टै पैसा दिएर तेल लैजान अनुरोध गर्न थालेका छन्। तेल त्यसरी दिइएन भने भण्डार गर्नका लागि ठाउँ पुग्ने छैन र समस्या निम्तनेछ। त्यसैले तेल उत्पादक देशहरूले खपत गर्ने देशहरूलाई पैसा दिएर भए पनि तेल लैजान भनिरहेका छन्।
कोरोना भाइरसको संक्रमणका कारण धेरैजसो मुलुक लकडाउन छन्। त्यहाँ यातायातका साधन सञ्चालन भएका छैनन्। जसका कारण तेलको खपत कम भएको छ। यसको असर अमेरिकाको तेलको मूल्यमा परेको छ र मूल्य ऋणात्मक अर्थात् शून्यभन्दा पनि तल झरेको छ।
वेस्ट टेक्सस इन्टरमिडियट (डब्लुटिआई), जसलाई अमेरिकी तेलको बेन्चमार्क मानिन्छ, त्यसमा मूल्य घटेर प्रतिब्यारेल माइनस ३७.६३ डलरमा झरेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बेन्चमार्क ब्रेन्टमा पनि कच्चा तेलको मूल्य ८.९ प्रतिशतले घटेर २६ डलर प्रतिब्यारेल भएको छ।
अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा तेलको मूल्यमा गिरावट आएको भएता पनि नेपालमा भने केही असर गरेको छैन। नेपालले इन्डियन आयल कर्पाेरेसनबाट तेल आयात गर्ने हुँदा तेलको मूल्यमा कमी आएता पनि नेपालमा मूल्य घटेको छैन। इन्डियन आयलले प्रत्येक महिनाको १ र १५ तारिखमा मूल्य समायोजन गर्दै आएको छ।
मे १ मा कर्पोरेसनले दिएको नयाँ दररेट अनुसार नेपालमा तेलको नयाँ मूल्य कायम हुने नेपाल आयल निगमले जनाएको छ। निगमका प्रवक्ता विनितमणि उपाध्ययका अनुसार मे १ सम्म पुरानै मूल्यमा तेलको खरिद-बिक्री हुनेछ।
‘हामीलाई घटेको दररेट आयो भने सञ्चालक समितिले मूल्य घटाउने निर्णय गर्छ,’ उनले भने, ‘यथावत रहने जानकारी आयो भने पुरानै मूल्यमा बिक्री हुनेछ।’
गत अप्रिल १५ तारिखमा इन्डियन आयलले प्रतिलिटर ४ रुपैयाँ पेट्रोलमा घटाएर नयाँ मूल्य सूची पठाए पनि निगमले खपत कम भएको भन्दै मूल्य यथावत राखेको थियो। आयल निगमले विभिन्न शीर्षकमा प्रतिलिटर ४३ रुपैयाँभन्दा बढी कर उठाउँदै आएको छ।
९० प्रतिशत भण्डारण
लकडाउनका कारण पेट्रोलियम पदार्थको खपत कम हुँदा ९० प्रतिशतभन्दा बढी भण्डारण भएको निगमले जनाएको छ।
आयात निरन्तर र खपत कम हुँदा तेलको मौज्दात पर्याप्त रहेको प्रवक्ता उपाध्याय बताउँछन्। उनका अनुसार हाल पूर्वतिर पेट्रोलियम पदार्थको खपत धेरै भएको छ। किसानले गहुँलगायत खाद्यान्नबाली भित्र्याउने समय भएकोले तेलको खपत केही बढेको हो।
निगमका अनुसार धनगढी र नेपालगन्जबाट आज (बुधबार) ८० ट्याङ्कर तेल भर्न भारत गएका छन्। धनगढीबाट ५० वटा ट्याङ्कर बन्थरा नाका र नेपालगन्जबाट ३१ वटा ट्याङ्कर गोन्डामा गएको प्रवक्ता उपाध्ययले बताए।
विश्व बैंकका नेपालका लागि देशीय प्रबन्धक फेरिस हदाद जार्भोसले विश्वव्यापी अर्थतन्त्रमा आउँदा केही वर्षसम्म कोरोना भाइरस महामारीको प्रभाव दुर्भाग्यपूर्ण हुने बताएका छन्। नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन)ले आज आयोजना गरेको कोरोना भाइरस महामारीले दक्षिण एसियाली अर्थतन्त्र र नेपालमा पार्ने प्रभाव विषयक भिडियो कन्फ्रेन्समा उनले उक्त धारणा राखेका हुन्।
‘विश्व, दक्षिण एसिया र नेपालमा चालु र आउँदा केही वर्षसम्म कूल गार्हस्थ उत्पादन (जिडिपी)मा उल्लेख्य अनुपातले कमी आउनेछ। महामारीभन्दा पहिला दक्षिण एसियाको आर्थिक वृद्धिदर ६.३ प्रतिशत रहने अपेक्षा गरिएको थियो, तर कोभिड–१९ का कारणले क्षेत्रको वृद्धिदर सन् २०२० मा १.८ देखि २.८ प्रतिशतको बीचमा रहनेछ, यो विगत ४० वर्षयताकै सर्वाधिक खराब वृद्धिदर हो,’ उनले भने, ‘आर्थिक वर्ष २०२१ मा पनि दक्षिण एसियाको वृद्धिदर ३.७ देखि ४.२ प्रतिशतको मध्यम स्तरमा रहने अनुमान छ।’
दुई ठूला छिमेकीहरूको समेत आर्थिक वृद्धिदरमा कमी आउने कारणले नेपालको वृद्धिदरमा त्यसको नकारात्मक प्रभाव पर्ने उनले बताए। ‘आर्थिक मन्दीका बारेमा चाखलाग्दो कुरा के छ भने हामी यो कोरोना भाइरसको महामारीबाट गुज्रिरहेका छौं, यो अन्यभन्दा फरक छ । यो मन्दीमात्रै होइन, फरक प्रकारकै मन्दी हो । सामान्यतया मन्दीले लगानी र वस्तुको मागमा असर पार्छ । सामान्यतयाः मन्दीहरू मागद्वारा हाँकिएका हुन्छन्, तर विद्यमान मन्दी भने कोरोना भाइरसका कारणले गर्दा आपूर्तिद्वारा हाँकिएको छ,’ फेरिसले भने, ‘अहिलेको अवस्थामा हामी माग कम हुनुका सट्टा आपूर्ति कम भएको अवस्था सामना गरिरहेका छौं। यो मन्दीलाई अलग ढंगले बुझ्नाले अर्थतन्त्र र वद्धिलाई फरक ढंगले पुर्नर्जीवित गर्नका लागि अर्थव्यवस्थामा नयाँ र विशिष्ट साधनहरू प्रयोग गर्न सहयोग पुग्नेछ।’
विश्व बैंकको प्रक्षेपणअनुसार चालु आर्थिक वर्षमा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर १.५ देखि २.८ प्रतिशतको बीचमा रहनेछ। यो नेपालका लागि विश्वका अन्य भागजस्तै ठूलो प्रहार भएको उनले बताए। ‘विप्रेषणमा हुने प्रहारले सिधै नेपालको विदेशी विनियमयमा प्रभाव पार्नेछ। नेपालको रोजगारी तथा आप्रवासन, व्यापार तथा पर्यटन क्षेत्र प्रत्यक्ष प्रभावित हुनेछन्। आपूर्ति प्रणाली पारेको झटकाका कारण नेपालमा मूल्यवृद्धि ६ प्रतिशतभन्दा माथि रहने हामीले अनुमान गरेका छौं,’ उनले भने। वित्तीय घाटा र चालु खाता घाटा दुवै विस्तारित हुने फेरिसको भनाइ थियो।
विश्व बैंकले नेपाललाई महामारीको सामना गर्न सहयोगका साथै र नेपालको अर्थव्यवस्था पुनर्वहाली गर्नका लागि नेपाल सरकारसँग मिलेर काम गर्न तयार रहेको उनले बताए। विश्व बैंकले हाल नेपालमा गरेको कूल लगानीमध्ये १८ प्रतिशत कोभिड–१९ को प्रतिकात्मक क्षेत्रमा केन्द्रित गरेको पनि उनले जानकारी दिए।
बैंकबाट लकडाउनपछि सबैभन्दा ठूलो ऋण लिनेमा एनसेल मात्र देखिएको छ। सरकारले चैत ११ देखि घोषणा गरेको लकडाउनका कारण उद्योग, व्यापार व्यवसाय बन्द भएर ऋणको माग प्रायः ठप्प रहेको समयमा एनसेलले विभिन्न बैंकबाट ऋण लिएर १४ अर्ब ३३ करोड पुँजीगत लाभाकर बुझाएको हो।
एनसेलले इन्भेस्टमेन्ट, नबिल र ग्लोबल आइएमई बैंकबाट ४ र ४ अर्बका दरले ऋण लिएको थियो। यसैगरी, नेपाल बैंकले तीन अर्ब, हिमालयन बैंकले साढे २ अर्ब, एभरेष्ट बैंकले २ अर्ब, सानिमा बैंकले ५० करोड ऋण दिएका थिए। एनसेलले कूल २० अर्ब ऋण उठाएको थियो। सबै बैंकबाट १०.५ प्रतिशत ब्याजदरमा ऋण लिएको हो।
एनसेलले बजारमा ऋण लगानी नभएको मौका छोपेर विभिन्न बैंकबाट ऋण लिएर पुँजीगत लाभकर बुझाएको छ। एनसेलले सरकारलाई सम्पूर्ण पुँजीगत लाभकर बुझाएर चैत ३० बाट नै लाभकरको दायित्व पूरा गरेको छ।
लकडाउनपछि एनसेलबाहेक अन्य क्षेत्रले ठूलो ऋणको माग नगरेको नेपाल बैंकर्स संघका अध्यक्ष भुवन दाहालले बताए। ‘लकडाउनपछि सबैभन्दा ठूलो ऋण एनसेलले मात्र लिएको छ,’ सानिमा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतसमेत रहेका दाहालले नेपालन्युजसँग भने, ‘एनसेलबाहेक लकडाउनको अवधिमा औषधिजन्य सामग्री खरिदका लागि केही ऋण गएको छ।’
कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) को संक्रमणबाट बच्न सरकारले लकडाउन घोषणा गरेकै अवधि (चैत) मा पनि वाणिज्य बैंकहरूले कूल ४९ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेका थिए। राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार चैत मसान्तसम्म वाणिज्य बैंकहरूको कूल निक्षेप ३१ खर्ब ८९ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ।
चैतमा वाणिज्य बैंकहरूले ४२ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका छन्। त्यसमध्ये करिब आधा ऋण एनसेलले मात्र लिएको छ। चैतसम्म २७ वाणिज्य बैंकले २८ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँ कूल कर्जा प्रवाह गरेका छन्।
एनसेलबाहेक बैंक तथा वित्तीय संस्थाले संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व (सिएसआर) मा गणना गर्न पाउने, कोरोना संक्रमण नियन्त्रणका लागि आवश्यक औषधि, उपकरण, औजारलगायत सामग्री आयात, बिक्रीवितरणका लागि ऋण दिएका छन्। राष्ट्र बैंकले उक्त अत्यावश्यक सामग्री खरिदका लागि माग भएको ५ दिनभित्र ऋण उपलब्ध गराउन वाणिज्य बैंकलाई निर्देशन दिएको थियो।
हाल वित्तीय प्रणालीमा करिब ६० अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी तरलता (सिआरआरबाहेकको लगानीयोग्य रकम) छ। त्यसअघि यस्तो तरलता झन्डै १ खर्ब थियो। चैत अन्तिम साता सरकारले ५५ अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाएको, चैत मसान्तमा करबापत ठूलो रकम सरकारी खातामा गएको, दिनहुँ कोरोना उपचार कोषमा रकम संकलन भएकोलगायत कारण वित्तीय प्रणालीमा तरलता कम हुन पुगेको हो।
अहिले बजारमा ऋणको माग पनि कम भएकाले बैंकिङ प्रणालीमा केही लगानीयोग्य रकम रहेको बताएका छन्। हाल बैंकहरूको कर्जा निक्षेप तथा पुँजी अनुपात (सिसिडी) औसत ७७ प्रतिशत छ। राष्ट्र बैंकको निर्देशनअनुसार बैंकहरूले कूल निक्षेपको ८० प्रतिशतमात्र ऋण प्रवाह गर्न पाउँछन्। लकडाउनको अवधिमा निक्षेप बढे पनि ऋणको माग बढ्न सकेको छैन। यो अवधिमा एनसेलले मात्र ठूलो ऋण लिएको हो।
एनसेलले पुँजीगत लाभकरबापत् २३ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ सरकारलाई बुझाइसकेको छ। एनसेलले सुरुमा ४ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ, त्यसपछि ४ अर्ब ६० करोड र अन्तिममा चैत ३० मा १४ अर्ब ३३ करोड बुझाएर लाभकरको दायित्व सकाएको हो। एनसेलले सुरुमा अग्रिम लाभकरबापत् कूल लाभको १५ प्रतिशतले हुने २२ अर्ब रुपैयाँ सरकारलाई बुझाएको थियो। त्यसपछि बाँकीको १० प्रतिशत लाभकर कोसँग असुल गर्ने भन्ने विवाद सुरु भएको थियो। विवादमा सर्वोच्च अदालतले फैसला दिएपछि एनसेलको सेयर कारोबारमा भएको लाभमा बाँकीको १० प्रतिशत कर भुक्तानीको प्रक्रिया सुरु गरेको थियो। चौतर्फी दबाब परेपछि लगानीयोग्य रकम बैंकमा रहेको मौका छोपेर एनसेल कर दायित्वबाट मुक्त भएको हो।
नेपाल विद्युत प्राधिकरणले झ्याप-झ्याप बिजुली बत्ती जानु बिजुली नभएर होइन, प्राविधिक कारण भएको प्रष्ट पारेको छ। कमसल खालका ट्रान्सफर्मर, कम बिजुली बोक्ने प्रसारण लाइनका कारण बिजुली झ्याप-झ्याप जाने गरेको प्राधिकरणको भनाइ छ। प्राधिकरणले यसलाई प्राविधिक कारण भन्ने गरेको छ।
नेपाल विद्युत प्राधिकरण भार प्रेषण केन्द्रका प्रमुख प्रेषण केन्द्रका प्रमुख सुरेश भट्टराईले प्राविधिक कारण बिजुली समय समयमा अवरुद्ध हुन पुगेको बताए। ‘अहिले प्रणालीमा प्रशस्त बिजुली छ,’ उनले भने, ‘तर, हावाहुरीलगायतका प्राविधिक कारणले बिजुली जाने गरेको हो।’
करिब एक महिनायतादेखि मुलुकभरि लकडाउन छ। लकडाउनका कारण धेरैजसो उद्योगहरु बन्द भएका कारण बिजुली फालाफाल भएको हो।
अहिले ढुक्क भएर बिजुली बत्ती तथा हिटरलगायतका सामान चलाए हुने भएको छ। प्राविधिक कारणबाहेका बिजुलीको अभावमा पहिलाजस्तो बिजुली बत्ती झ्याप-झ्याप जालाकी भनेर पीर, चिन्ता लिनुनपर्ने भएको हो।
केन्द्रका प्रमुख भट्टराईले ढुकक भएर बिजुली बाल्दा हुने बताए। ‘विगतजस्तै बिजुलीको समस्या छैन,’ उनले नेपालन्युजसँग भने, ‘जति बिजुली बाले पनि हुन्छ।’
प्राविधिक कारणबाहेक देशभरि बिजुलीको समस्या नभएको उनले बताए। कमसल खालका ट्रान्सफर्मर फेर्ने, सवस्टेशन अफ ग्रिड गर्ने, प्रसारण लाइनलाई मजबुत बनाउनेलगायत काम प्राधिकरणले गर्दै आएको दाबी गरेपनि बेला बेलामा बिजुली जान भने छाडेको छैन।
प्रत्येक वर्ष करिब १०० मेगावाट बढी बिजुलीको माग हुने गरेको छ। तर, बिजुली उत्पादन पनि त्यही अनुपातमा बढ्‍दै गएका कारण बिजुली अभाव हुन छाडेको हो।
चैत ११ देखि लकडाउन सुरु भएको छ। लकडाउनको अवधिमा ८ सय ५० देखि ९ सय मेगावाटको बीचमा बिजुली माग भइरहेको भट्टराईले बताए। नेपालबाटै उत्पादित बिजुलीले धान्ने अवस्था आउन थालेपछि भारतबाट आयात हुने बिजुलीमा कटौती गरिएको छ।
सबैभन्दा बढी बिजुली खपत हुने तिहारमा १३ सय मेगावाट विद्युत् आवश्यक पर्ने गरेको छ। अन्य समयमा बिजुलीको माग त्यति धेरै हुँदैन।
धेरै बिजुलीमा माग हुँदा कुलेखानी जलासययुक्त आयोजना सञ्चालन गरेर बिजुलीको माग पूरा गरिँदै आएको छ।
अहिले करिब १ हजार ३ सय मेगावाट क्षमताका स्वदेशी आयोजनाबाट करिब ८ सय ५० सय मेगावाटभन्दा बढी बिजुली उत्पादन भइरहेको छ। केही नपुग बिजुलीमात्र भारतबाट ल्याएको छ। केही महिनाअघि भारतबाट समेत ३ सय ५० मेगावाट विद्युत ल्याइने गरिएकोमा अहिले २०-३० मेगावाट मात्र बिजुली ल्याउने गरिएको केन्द्रका प्रमुख भट्टराईले जानकारी दिए। बिजुलीको माग हुने अहिलेको समयमा लगातार वर्षाका कारण पनि स्वदेशी जलविद्युत आयोजनाबाट बिजुली उत्पादन बढेको हो। अहिले प्राविधिक कारणबाहेक कतै पनि बिजुलीको अभाव नभएको प्राधिकरकणका भनाइ छ।
लोडसेडिङमुक्त तिहार मनाउन लागिएको यो समेत चार वर्ष भएको छ। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले २०७३ को तिहारको लक्ष्मीपूजाका दिनबाट परीक्षणका रुपमा काठमाडौं उपत्यकालगायत मुलुकका प्रमुख सहरलाई लोडसेडिङमुक्त गरेको थियो।
त्यसपछि लोडसेडिङको मार खेप्नु नपरेको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको भनाइ छ।
२०७४ वैशाखदेखि औद्योगिक क्षेत्रको पनि लोडडसेडिङ हटेको छ। उक्त क्षेत्रमा दैनिक तीन घन्टासम्म लोडसेडिङ हुँदै आएको थियो।
पछिल्लो समय कोरोना भाइरसका कारण अलपत्र अवस्थामा रहेका जलविद्युत् आयोजना र प्रसारण तथा वितरण लाइनका आयोजनाको काम तीव्ररुपमा अगाडि बढाउन नसकेको प्राधिकरणको भनाइ छ। प्राधिकरणले लगायत ऊर्जा क्षेत्रको समग्र पुनर्संरचना अगाडि बढेको दावी गरेपनि संस्था सुधार एवं पुनर्संरचनाको काम भने हुन सकेको छैन्। गुणस्तरीय, सुरक्षित र भरपर्दो बिजुली पुर्‍याउन प्राधिकरणले सकेको छैन। जसका कारण बिजुली झ्याप-झ्याप जाने गरेको छ।
कोरोना भाइरसले बजेट कार्यान्वयन र आगामि आर्थिक वर्षको बजेट निर्माणमा असर पारेको छ। स्थानीय र प्रदेश सरकारका बजेटको कार्यान्वयनमा कोरोनाले ठूलो असर पारेको हो।
संघीय, प्रदेश र स्थानीय तहमा कोरोना कहरले गर्दा बजेट निर्माणको प्रक्रिया सुरु नहुँदा त्यसको असर सबैतिर देखिएको हो। स्थानीय तहहरुले योजना छनौट, प्राथमिकता तथा आयव्ययको अनुमानित प्रक्षेपण गर्न सकेका छैनन्। प्रदेश सरकारले स्रोतको अनुमान गरेर खर्चको सीमा निर्धारण गरिसक्नुपर्नेमा त्यो काम हुन बाँकी नै छ। कोरोना नियन्त्रणमा सरकार जुटेकाले अहिले विश्वकै अर्थतन्त्रमा नकरात्मक असर परेको छ।
नेपालमा कोरोना संक्रमित भेटिए पनि अन्यत्रजस्तो भयावह स्थिति पैदा नभएकाले चाँडै लकडाउन खुलेमा त्यसले बजेट निर्माणलाई पुरानै अवस्थामा फर्काउनसक्ने अपेक्षा गरिएको छ। तर, अहिले कोरोना कहर कति लम्बिने भन्ने यकिन गर्न नसक्ने स्थिति भएकाले प्रदेश न. ५ सरकारले निर्माण गर्ने बजेटको अनुमानित स्रोत र आकारबारे अन्योलता रहेको प्रदेश योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. ईश्वर गौतमले बताए। उनले कोरोनाले अर्थतन्त्रमा पारेको प्रभावको पूर्व अनुमान गर्नसक्ने अवस्था नै नभएको बताए।
कोरोनाले एकातिर आगामि आर्थिक वर्ष ७६-७७ को बजेट कार्यान्वयनमा प्रभाव पारेको छ भने अर्कोतर्फ आगामि वर्षको बजेट निर्माणलाई समेत अन्योल बनाएको छ। प्रदेश ५ को आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालय मुख्यमन्त्री शंकर पोखरेलले सम्हालेका छन्। मुख्यमन्त्रीले बजेट कार्यान्वय अधिकतम गर्ने बताउँदै आएका थिए। तर, कोरोनाले भने बजेट कार्यान्वयनलाई पूर्णतया बन्देज लगाइदिएको छ। प्रदेश ५ सरकारले गत वर्ष ३६ अर्ब ४१ करोड ६८ लाख बराबरको बजेट ल्याएको थियो।
यसमध्ये १५ अर्बभन्दा बढी रकम भौतिक पूर्वाधार विकासका लागि बजेट छुट्टाएको छ। कामको गति बढ्ने समयमा कोरोनाले मुलुक लकडाउन भएपछि भने भौतिक पूर्वाधारको काम ठप्प भएको छ। यसले प्रदेश सरकारको बजेट कार्यान्वयनलाई ठूलो असर पारेको छ। आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका प्रवक्ता एंव योजना तथा बजेट महाशाखाका प्रमुख जनार्दन पौडेलले कोरोनाले निर्माण कार्य ठप्प हुँदा त्यसको असर बजेट कार्यान्वयनमा स्वभाविक रुपमा देखापर्ने बताए।
यो भवितव्य भएकाले अबको प्राथमिकता भने फरक हुनसक्ने उनको भनाइ छ। प्रदेश सरकारको चैत मसान्तसम्मको बजेट कार्यान्वयन भने करिब ३४ प्रतिशत भएको छ। दोस्रो चौमासिक (फागुन सम्म ) ११ अर्ब ४० करोड ५ लाख बजेट खर्च भएको थियो। चैतमा मात्रै ९६ करोड ५९ लाख २५ हजार रुपैयाँ खर्च भएको आर्थिक मालिम मन्त्रालयले जनाएको छ। यसमध्ये चैत मसान्तसम्म पूँजीगत (विकास) खर्च ६ अर्ब १२ करोड ३ लाख ४१ हजार भएको छ। जबकि यो चालू आर्थिक वर्षमा पूँजीगततर्फ १८ अर्ब ५७ करोड ६४ लाख रुपैयाँ बजेट छुट्टाइएको छ। वैशाख र जेठ महिनामा धेरैजसो भौतिक पूर्वाधार निर्माणको काम हुने हुँदा बजेट कार्यान्वयन बढी हुन्छ। तर कोरोनाले विश्व नै त्रासमा भएकाले स्थिति अर्कै अवस्थामा पुगेको छ। आकार घटेपनि बजेट समयमै ल्याउने तयारी प्रदेश ५ सरकारले कोरोना भाइरसले बजेट निर्माणमा असर पारेपनि कार्यतालिकाभित्रै आगामि वर्षको बजेट ल्याउने तयारीमा जुटेको छ। आर्थिक वर्ष ७७-७८ का लागि प्रदेश सरकारले चालू बजेट कार्यान्वयनको समीक्षा तथा अनुमानित स्रोतबारे छलफल सुरु गरेको छ। बजेटको आकारमा केही परिवर्तन भए पनि बजेटको कार्यतालिकामा भने फरक नपर्ने गरी तयारीमा जुटेको सरकारले जनाएको छ।
आर्थिक मालिम तथा योजना मन्त्रालय र प्रादेशिक योजना आयोग अहिले बजेट निर्माणमा ब्यस्त छ। प्रदेश योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. गौतमले कोरोनाले अर्थतन्त्रमै ठूलो फरक पारेकाले त्यसको असर आगामि वर्षको बजेटमा स्वभाविक रुपमा पर्ने बताए। ‘यो भवितव्य हो, अझै केही भन्नसक्ने अवस्थामा छैनौं, आकारमा फरक परे पनि समयमै बजेट आउछ,’ उनले भने। कोरोना भाइरस नियन्त्रण तथा उपचारमा सरकारका सबै संयन्त्र परिचालन गर्नुपरेकाले समयमै बजेट निर्माणको प्रक्रिया भने सुरु हुन सकेन। बजेट निर्माणका लागि यतिखेरसम्म स्रोतबारे छलफल भइरहेको छ। कोरोना नियन्त्रणमा सरकार जुटेकाले गत आर्थिक वर्ष ७६-७७ को बजेट आकारभन्दा खुम्चिनसक्ने अनुमान गरिएको छ।
दोस्रो चौमासिकको समीक्षा तथा स्रोतबारे छलफल सुरु गरिएको आर्थिक मालिम तथा योजना मन्त्रालयका प्रवक्ता एवं योजना तथा बजेट महाशाखा पौडेलले बताए। उनले कोरोना भाइरसका कारण अघिल्लो आर्थिक वर्षको बजेट कार्यान्वयनमा समेत असर पारेकाले अबको बजेटको शिलङि र प्राथमिकता फरक हुनसक्ने उनको भनाइ छ।
‘बजेट निर्माणमा केही समय ढिलाई भएको हो तर मन्त्रालयले तयारी भने गरिरहेको छ,’ उनले भने। सरकारले जेठ १५ अगावै नीति तथा कार्यक्रम र असार १ गते बजेट प्रदेश सभामा पेस गर्नुपर्ने नीति छ। एकारित कोरोनाको कहर अर्कोतर्फ बजेट निर्माणमा समेत ढिलाइ भएकाले सरकारसामू चुनौती देखिएको छ। राजस्व संकलनमा समेत कोरोनाले ठूलो असर पार्ने भएकाले अबको बजेटमा त्यसको असर देखिने पौडेलले बताए।
कोरोना नियन्त्रण पहिलो प्राथमिकता प्रदेश ५ मुख्यमन्त्री शंकर पोखरेलले कोरोना नियन्त्रण नै अहिलेको मुख्य प्राथमिकता भएको बताउँदै आएका छन्। सरकारले कोरोना नियन्त्रणका लागि रकमान्तर गर्नसमेत पछि नहट्ने गरी तयारीमा जुटेको मन्त्रालयका कर्मचारीहरु बताउँछन्।
प्रदेश सरकारले १ सय ९ वटा स्थानीय तहका लागि विशेष कोरोना अनुदानबापत १३ करोड रुपैयाँ उपलब्ध गराएको छ। कोरोना नियन्त्रण, उद्धार तथा उपचारका लागि उक्त रकम दिएको हो भने १२ जिल्ला समन्वय समितिलाई ५-५ लाखका दरले ६० लाख रुपैयाँ अनुदान दिएको छ। यसका साथै १० करोड कोभिड नियन्त्रण तथा उपचार कोषमा जम्मा गरेको छ।
प्रदेशसभाद्वारा ८ करोड ६४ लाख सरकारलाई फिर्ता कतिपय प्रदेश सरकारका निकायले भने बजेट कार्यान्वयन नहुने भएपछि बजेट नै फिर्तासमेत गरेका छन्। प्रदेश ५ प्रदेशसभाले कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) को रोकथाम र उपचारका लागि प्रदेश ५, प्रदेश सभा सचिवालयले ८ करोड ६४ लाख ३२ हजार रूपैयाँ प्रदेश सरकारलाई फिर्ता गरेको छ।
प्रदेश सभा सचिवालयले आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयमार्फत् प्रदेश सरकारलाई उक्त रकम फिर्ता गरेको सचिव दुर्लभकुमार पुन मगरले जानकारी दिए।
वेस्टर्न युनियन मनि ट्रान्सफरबाट आउने पैसा अब घरमै पाउने भएको छ।
लकडाउनलाई लक्षित गरेर वेस्टर्न युनियन, क्रस बोर्डर र क्रस करेन्सी पैसाको आदानप्रदान तथा भुतानी गर्दै आएको अन्नपूर्ण ट्राभल एन्ड टुर्स र हुलास रेमिट्यान्सले नेपालमा वेस्टर्न युनियन मनि ट्रान्सफरको होम डेलिभरी सेवा प्रवाह गर्ने घोषणा गरेको हो।
एजेन्टहरूको होम डेलिभरी सेवाले नेपालका ग्राहकहरूलाई आफ्नो घरबाट बाहिर ननिस्की आफ्ना आफन्तले विदेशबाट पठाएको रकम प्राप्त गर्नसक्ने कम्पनीले जनाएको छ।
‘सरकारले नागरिकको सुरक्षाका लागि कोभिड-१९ लकडाउन र प्रतिबन्ध लागू गरेपछि अन्नपूर्ण ट्राभल एन्ड टुर्स तथा हुलास रेमिट्यान्सले उनीहरूको रकम घरमै पुर्‍याउने भएको छ। होम डेलिभरी सुविधा आइतबारदेखि शनिबारसम्म १० बजेबाट ४ बजेसम्म उपलब्ध हुनेछ,’ कम्पनीद्वारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ।
‘हामी र हाम्रा एजेन्टहरूले पैसा जहाँ र जहिले आवश्यक परेको स्थानमा पुर्‍याउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छौं। एक उद्देश्यद्वारा सञ्चालित ग्लोबल कम्पनीको रूपमा हाम्रो जनादेश विश्वव्यापी समुदायहरूको सेवा गर्ने हो र यसको अर्थ डिजिटल्ली सक्षम समुदायलाई मात्र नभए अफलाइन समुदायहरूलाई पनि नवीनतम तरिकाले सेवा गर्नु हो। यो साझा उद्देश्य वर्तमान समयमा सत्य हो,’ वेस्टर्न युनियन ग्लोबल नेटर्वकका प्रेसिडेन्ट जीन क्लाउड फराहले भने।
घरबाटै यसरी लिन सकिन्छ पैसा
विदेशबाट पैसा पठाएको जानकारी प्राप्त गरेपछि पैसा पाउने व्यक्तिले अन्नपूर्ण ट्राभल एन्ड टुर्स वा हुलास रेमिटान्समा सम्पर्क गरेर नजिकैको शाखा पत्ता लगाउन सक्नेछन्।
यसका लागि अन्नपूर्ण ट्राभल एन्ड टुर्स ०१४२२३५३० र हुलास रेमिट्यान्स ९८५१०१९९७३ कल सेन्टरका नम्बरमा सम्पर्क गर्न सकिनेछ।
उक्त अनुरोध एजेन्टका होम डेलिभरी टिमलाई पठाइनेछ। एजेन्टका प्रतिनिधिहरूले ग्राहकलाई सम्पर्क गरेर होम डेलिभरी प्रक्रियालाई अगाडि बढाउन परिचयपत्रको प्रतिलिपि व्हाटस्एप गर्न र सम्बन्धित सम्पूर्ण जानकारी प्रमाणित गर्न अनुरोध गर्नेछन्।
एकपटक विवरण प्राप्त र प्रमाणित भएपछि, एजेन्ट प्रतिनिधिहरू प्रापकको घरमा रकमसहित पुग्नेछन्।
रकम हस्तान्तरण गर्नु अगाडि एजेन्टका प्रतिनिधिले प्रापकको सक्कली परिचयपत्रसँग प्रमाणित गर्नेछन्। सफल प्रमाणीकरणपश्चात् एजेन्टको प्रतिनिधिले ट्रान्जेक्सन रिसिप्टमा हस्ताक्षर गराएर रकम हस्तान्तरण गर्नेछन्।
नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूसँग ५ करोड रुपैयाँ वा सोभन्दा बढी ऋण लिने ग्राहकको विवरण मागेको छ। केन्द्रीय बैंकले वाणिज्य बैंक, विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीलाई ५ करोडभन्दा बढी कर्जा लिने ग्राहकको विवरण मागेको हो।
उक्त तीन वर्गका कम्पनीले जेठ १५ गतेसम्ममा विवरण उपलब्ध गराउनुपर्नेछ।
विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको (कोभिड-१९) को प्रभाव मूल्याङ्कन र अध्ययनसमेतको लागि विवरण मागिएको हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। 
यसअघि केन्द्रीय बैंकले लकडाउनपछि अवरुद्ध भएको ‘रिपोर्टिङ’ पहिलेजस्तै हरेक दिन गर्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई निर्देशन दिएको थियो।
राष्ट्र बैंकले नियमित हुने रिपोर्टिङ अवस्था सामान्य भएको ७ दिनभित्र गर्न भनेको थियो। यसले बैंकिङ क्षेत्रमा के कस्तो भइरहेको छ भन्ने थाहा नै नहुने अवस्था आएपछि पहिलेजस्तै नियमित रिपोर्टिङ गर्न भनेको थियो।
गत चैत १२ गते राष्ट्र बैंकले ‘बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले गर्नुपर्ने रिपोर्टिङहरू परिस्थिति सामान्य भई कार्यालय नियमित रूपमा खुलेको ७ कार्य दिनभित्र गर्ने ब्यवस्था मिलाउन’ भनेको थियो।
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्री याेगेश भट्टराईले कोरोनाभाइरस (कोभिड-१९) का कारण पर्यटन क्षेत्रमा परेको असरलाई पुनर्जीवन दिन आगामी वर्षको नीति, कार्यक्रम तथा बजेटमार्फत ठोस कार्यक्रम ल्याउने बताएका छन्।
ट्रेकिङ एजेन्सी एसोसिएसन अफ नेपाल (टान) र नेपाल ट्रेकिङ ट्राभल राफ्टिङ एअरलाइन्स संस्कृति पुरातात्विक कार्गो कुरियर श्रमिक युनियन (युनिट्राव)ले मंगलबार बुझाएको ज्ञापनपत्र बुझ्दै आगामी वर्षको नीति, कार्यक्रम तथा बजेटमा विशेष व्यवस्था गरिने आश्वासन दिएका हुन्।
सरकार एक्लैको प्रयासबाट यो क्षेत्रलाई माथि उकास्न सकिने उल्लेख गर्दै सरकार र नीजि क्षेत्रको संयुक्त पहलमा मात्र व्यवसायीको लगानी र श्रमिक तथा कर्मचारीको जीवनयापन सुरक्षित गरेर पर्यटन व्यवसायलाई व्युताउँन सकिने बताए। यस्ता खालको प्रकोपवाट मात्र नभएर अन्य उतार चढावले पनि पहिलो निशाना पर्यटन क्षेत्रलाई नै पार्नेे उल्लेख गर्दै मन्त्री भट्टराईले जनसंख्याको ठूलो हिस्सा धानेको पर्यटन क्षेत्रलाई फेरि कसरी व्युताउँन सकिन्छ भनेर सरकारले गृहकार्य गरिरहेको जानकारी दिए।
नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा १५ खर्ब ९५ अर्ब भन्दा बढी र आठ-नौ लाख प्रत्यक्ष रोजगारी रहेको प्रारम्भिक तथ्याङ्क रहेको उल्लेख गर्दै मन्त्री भट्टराइले भने,‘आठ-नौ लाख जनसंख्या प्रत्यक्ष रोजगारीमा जोडिएको यो क्षेत्रबाट आश्रित जनसंख्याको हिस्सा ठूलो छ, तीनको जीवनयापनलाई सुरक्षित बनाउन सरकारले उचित कदम चाल्छ।’ यसअघि मन्त्रिपरिषदको बैठकबाट पनि तत्काल राहतका लागि व्यवसायीहरूले तिनुपर्ने व्याजको समय सीमा बढाउने, घरभाडा छुटका लागि घरधनीसँग आग्रह गर्ने लगायतका केही घोषणा भइसकेको उल्लेख गर्दै मन्त्री भट्टराइले दीर्घकालीन राहतका प्याकेज बारे पनि आन्तरिक तयारी भइरहेको बताए।
उनले भने, ‘व्यवसायीलाई पछि पनि कसरी वित्तीय सहयोग उपलब्ध गराउने र श्रमिकलाई पनि सरकार वा सम्बन्धित कम्पनी जमानी बसेर केहि गर्न सकिन्छ कि भनेर गृहकार्य गरिरहेका छाैं।’ त्यस्तै, यदि यो क्षेत्रमा आवद्ध श्रमिकहरू जान चाहान्छन् भने हाइड्रोपावर, सडक निर्माण, विमानस्थल निर्माण, सगरमाथा सरसफाइ, सम्पदा सरसफाइलगायतका काममा लगाउन सकिने गरी वैकल्पिक रोजगारीका बारेमा पनि गृहकार्य भइरहेको मन्त्री भट्टराईले बताए। कोरोनाका कारण अलपत्र परेका तथा खान नपाएका कोही श्रमिक/कर्मचारी छन् भने तीनको समस्याको तत्काल सम्बोधन गरिने उल्लेख गर्दै मन्त्री भट्टराईले समस्यामा परेकाहरुको तथ्याङ्क तत्काल उपलब्ध गराउन टान र युनिट्रावका प्रतिनिधिसँग आग्रह गरे।
टान र युनिट्रावका तर्फबाट बुझाइएको ध्यानाकर्षण पत्रमा ब्याज मिनाहा, एक वर्षसम्म विना धितो दुई प्रतिशत व्याजदरमा २० लाखसम्म कर्जा सुविधा तथा घरभाडा छुटका लागि पहल गर्नुपर्ने, टिम्स अन्तर्गत मजदुर कल्याण कोषको जम्मा भएको रकम श्रमिक हितको लागि प्रयोग गर्नुपर्ने, ट्रेकिङ कम्पनीको नवीकरणको समयावधि ६ महिना थप्नुपर्ने, आउँदो बजेटमार्फत पर्यटन क्षेत्रमा विशेष छुटका योजना ल्याउनुपर्ने लगायतका माग उल्लेख गरिएका छन्।
नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति क्षेत्रमा कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) बाट परेको प्रभाव न्यूनीकरणका लागि सरकारलाई २९ बुँदे सुझाव प्रस्तुत गरेको छ। चेम्बर अध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठले उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री लेखराज भट्टसमक्ष मंगलबार उक्त सुझाव प्रस्तुत गरेका हुन्।
चेम्बरको सुझाव लिँदै मन्त्री भट्टले अहिलेको विषम परिस्थितिमा निजी क्षेत्रले आपूर्तिलाई सहज बनाइ सुव्यवस्थित गरेकोमा धन्यवाद दिँदै यसलाई निरन्तरता दिन आग्रह गरे। सार्वजनिक वितरण प्रणालीलाई सुदृढ गर्न सरकार तथा निजी क्षेत्रको साझा प्रयासबाट मात्र सम्भव हुने बताए।
उद्योग व्यवसायमा आएको समस्याहरूलाई समाधान गर्न सरकार प्रतिबद्ध रहेको बताउँदै मन्त्री भट्टले उद्योगको लागि आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थको आपूर्ति, वितरण प्रणालीमा सहजता ल्याइ जोखिममुक्त तवरबाट उद्योग सञ्चालन गर्ने व्यवस्था मिलाउन प्रयत्नरत रहेको बताए।
चेम्बरबाट प्राप्त सुझावको लागि धन्यवाद दिँदै उनले सुझावलाई यथाशक्य सम्बोधन गरिने बताए।
यस्तो छ चेम्बरको सुझावः

विश्वव्यापी महामारीको रुप लिएको कोरोना भाइरसको त्रास कायम रहेसम्म डलरको भाउ घटने छाँटकाँट देखिएको छैन।
कोरोना भाइरसका कारण अमेरिकी डलरको मूल्य निरन्तर बढेर १२२ रुपैयाँ २९ पैसा पुगेको छ। २०७५ साल असोज २६ गते डलर मजबुत हुँदै गएर एक डलर किन्न ११९ रुपैयाँसम्म तिर्नुपरेको थियो। त्यसपछि डलर निरन्तर कमजोर हुँदै आएको थियो। तर, पछिल्लो समय पुनः डलर बलियो हुन पुगेको छ।
नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाका लागि आज (मंगलबार)का लागि एक डलरको खरिददर १२१ रुपैयाँ ६९ पैसा र बिक्रीदर १२२ रुपैयाँ २९ पैसा तोकेको छ।
कोरोना भाइरसको डर त्रासका कारण डलर किनेर राखेपछि महँगो हुन पुगेको हो।
नेपाली र भारतीय रुपैयाँबीच स्थिर विनिमय दर (फिक्स्ड पेग) भएका कारण भारु कमजोर हुनासाथ नेपाली रुपैयाँ पनि कमजोर र बलियो हुँदा बलियो हुने गरेको छ।
नेपाली रुपैयाँ कमजोर र अमेरिकी डलर बलियो बन्न पुग्दा विदेशबाट आयात हुने सामान महँगो पर्ने भएको छ। डलर बलियो भएका कारण उपभोक्ताले विदेशी सामान किन्दा बढी मूल्य तिर्नुपर्ने हुन्छ।
एक विज्ञले भने, ‘डलर बलियो हुँदा नेपाली रुपैयाँ कमजोर हुन्छ र यसले नेपाललाई फाइदाभन्दा बेफाइदा बढी हुन्छ।’ डलरको भाउ बढदा तेस्रो मुलुक (भारतबाहेक)बाट आयात हुने सामानको मूल्य पनि बढने राष्ट्र बैंकको भनाइ छ।
डलरको भाउ कमजोर हुँदा विदेशमा रहेका नेपालीले रेमिट्यान्स पठाउँदा कम रकम र डलर बलियो हुँदा बढी रकम पाउँछन्। डलर बलियो भएका कारण रेमिट्यान्स पठाउने नेपालीलाई भने फाइदा हुन्छ।
कोरोना संकटका कारण लकडाउन भएको एक महिना बितेपछि सुनसरी-मोरङ औद्योगिक कोरिडारेका उद्योगहरु क्रमशः सञ्चालनमा आउन थालेका छन्। खाद्यान्न उत्पादन गर्ने उद्योगहरु लकडाउन सुरु भएदेखि नै सञ्चालनमा रहेका भए पनि लकडाउन सुरु भएको एक महिनापछि अन्य उद्योगहरु पनि सञ्चालन हुन थालेका हुन्। कोरिडोरका ठूला उद्योगहरु अरिहन्त मल्टिफाइवर्स लिमिटेड, रिलायन्स स्पिनिङ्ग मिल्सले आंशिक उत्पादन सुरु गरेका छन्। ठूला उद्योगहरुले कूल क्षमताको १० देखि ३० प्रतिशत उत्पादन सुरु गरेका हुन्।
सरकारले कामदारालाई उद्योगभित्रै राखेर काम लगाउन निर्देशन दिए पनि यसको पूर्णरुपमा पालना भने हुन सकेको छैन। उद्योग आसपास घर भएकाहरु पनि काममा जाने गरेकाले उद्योगभित्र र बाहिर आउने क्रम भने रोएिको छैन। सरकारले लकडाउनलाई थप कडाई गर्ने निर्देशन दिएको भोलिपल्ट सुनसरीको दुहवीस्थित अरिहन्त मल्टिफाइवर्स सञ्चालनमा आएको छ। जुट जन्य समाग्री उत्पादन गर्दै आएको उद्योग सञ्चालनमा आएपछि कोरोना संक्रमणको त्रास बढेको भन्दै स्थानीयले उद्योग सञ्चालनको विरोध गरेका छन्।
केही दिनअघिबाट गोल्छा अर्गनाइजेशनको स्वमित्वमा रहेको अरिहन्त पोलीप्याक समेत सञ्चालन भइरहेको छ। उद्योगले विभिन्न स्थानबाट श्रमिकहरु ल्याएर काम सुचारु गरेको र यसले कोरोना संक्रमण फैलने भन्दै विहान स्थानीयले उद्योगको गेटमा भेला भइ विरोध गरेका छन्। उनीहरुलाई प्रहरीले भित्र काममा गएका श्रमिकलाई बाहिर आउन नदिने आश्वासन दिएको छ। लकडाउनका बेला पनि उद्योगले बसमा श्रमिकहरु रातको समयमा ओसारेकाले कोरोना संक्रमणको त्रास बढेको स्थानीयले बताए। स्थानीय अमित राईले बाहिरबाट श्रमिहरु ल्याउने लैजाने गर्दा कोरोनाको त्रास बढेको बताए। उनले भने, ‘काम गर्न स्थानी पनि उद्योगमा जाने भएकाले कोरोना संक्रमण बढ्छ। उद्योग तत्काल बन्द गरिनुपर्छ।’
स्थानीय मित्र निरौलाले उद्योगले बाहिरबाट कामदार ल्याएर उद्योग सञ्चालन गर्दा कोरोनाको त्रास बढेको बताए। उद्योगले सरकारले दिएको मापदण्ड पूरा गर्नुपर्छ। कमदार भित्र र बाहिर गर्दा गाँउभरि संक्रमण फैलनसक्ने निरौलाले बताए।
उद्योगले भने सरकारले दिएको निर्देशन पालना गरेर उद्योगको केही प्लान्ट सञ्चालन गरिएको बताएका छन्।
एक सिफ्टमा १२ सय श्रमिक काम गर्ने सो उद्योगमा १ सय ५० जनाको हाराहारीमा मजदुर काममा आएको उद्योगका प्रशासकीय अधिकृत रमेश सुब्बाले बताए। उनका अनुसार सुरक्षाको मापदण्ड पूरा गरेर १० प्रतिशत उद्योग सञ्चालनमा ल्याइएको हो। काममा आएका मजदुरलाई उद्योगभित्रै राखिने उनीहरुलाई उद्योगमै खाने बस्ने व्यवस्था गरिएको सुब्बाले बताए।
उद्योगले श्रमिकका लागि भने सेनिटाइजर ट्रनेल बनाएको छ। नियमित ज्वारो जाँचको व्यवस्था गरेको छ।
हाल विश्व कोरोना भाइरसको महामारीसँग लडिरहेका बेला नेपालजस्तो परनिर्भर र विकासशील देशका लागि अर्को समस्या भनेको खाद्यसंकटको जटिलतासँग साक्षात्कार गर्नु हो।
हाल नेपालमा खेतीयोग्य जमिन, उब्जाउशील माटो अनि ऊर्जाशील युवाको भरपूर उपयोग नेपालले गर्न सकिरहेको छैन। यसका लागि तिनै तहका सरकारले विशेष योजना बनाउन जरुरी रहेको छ। नेपालका ग्रामीण तथा तराईका खेतीयोग्य जमिन, उब्जाउयोग्य माटो अनि ऊर्जाशील युवाको भरपूर उपयोग हुन सकेको छैन।
यसका लागि पनि सरकारी तवरवाट विशेष योजना बनाउन जरुरी रहेको छ। जमिन बाँझो भएको स्थानका लागि उब्जाउ हुने बाली तथा फलफूल उत्पादनका लागि स्थानीय सरकारले योजना बनाउने तथा केन्द्रीय र प्रदेश सरकारले स्थानीय सरकारलाई निर्देशन दिनुपर्दछ। जसका लागि कृषि उत्पादन बढाउन विदेशमा रहेका युवा तथा हाल देशमा रहेका युवा वर्गलाई आकर्षित गर्नुपर्दछ। युवा लक्षित कार्यक्रम बनाउन जरुरी छ।

अर्कोतर्फ केही व्यवसायिक किसानका उत्पादन पनि बन्दाबन्दीका कारण आफ्नो फर्ममा नै कुहिने अवस्थामा रहेको छ। जसको व्यवस्थापन पनि अहिले चुनौती बनेको छ। कतै खान नपाउने त कतै खेर जाने अवस्था रहेको छ।
समग्रमा भन्नुपर्दा कृषि पेशामा ४०÷४५ वर्ष काटेका मानिसहरुको बढी संलग्नता रहेको देखिन्छ। यसका अलावा जमिनमा श्रम गर्ने सोच भएका मनिसहरुसँग पर्याप्त मात्रामा खेतीयोग्य जमिनको अभाव रहेको छ। सरकारको दामशाही वितरणमुखी, नेता तथा कार्यकर्तामुखी विकास तथा तत्कालीन राहतमुखी सोचका कारण दिगो तथा निरन्तर कृषि विकासका कार्यहरुमा सोचे अनुसारका कार्यहरु भैरहेको छैन। परम्परागत प्रणालीमा आधारित कृषि कर्म, उत्पादनमा आधारित तथा विक्रि वितरणमा आधारित प्रोत्साहन नभएका कारण तथा बजार अभावका कारण कृषि पेसा निकै चुनौतीपूर्ण बनिरहेको छ, र, यसबाट अधिकांश मानिसहरु बाहिरिने र कृषिको विकल्प खोज्ने क्रम जारी रहेको छ।
कृषि पेशामा युवा वर्गको आकर्षण बढाउन जरुरी रहेको छ। हाल ६५ प्रतिशत मानिस कृषि पेशामा रहेको तथ्यांक रहेता पनि जसमा उमेर ढल्केका मानिसहरु बढी देखिन्छन् भने त्यसमा पनि ८१ % महिला कृषि पेसामा संलग्न रहेको देखिन्छ, जुन जापानमा ५% र कोरियामा ३% महिला मात्र कृषि पेसामा संलग्न रहेको देखिन्छ। जसका कारण पनि कृषि पेसामा सोचेजस्तो प्रगति हुन सकेको छैन, र, किसानहरु निरास मात्र हुने गरेका छन्।
आव २०७४औ७५ को व्यापार तथा निकास प्रबद्र्धन केन्द्रको तथ्यांकअनुसार आयातको अवस्था निम्न रहेको छः चामल         २९ अर्व ५३ करोडमकै            १२ अर्व ५५ करोडभटमास       १८ अर्व १५ करोडआलु           ६अर्व ३५ करोडपशुपंक्षी       ५ अर्व ६३ करोड पशुजन्य पदार्थ             २ अर्व ८४करोडपशु उत्पादन सामाग्री    २ अर्व ४६ करोड
सोही अनुसारका तरकारीहरु आयातको तुलनामा निर्यातको अवस्था अत्यन्त न्यून रहेको तथ्य हाम्रो सामु विवरणले नै प्रस्ट बनाएको छ।
अव हामी के गर्न सक्छौँ? ड्ड माथिको तथ्यांकलाई पनि आधार बनाउने हो भने पनि हामी यो बन्दाबन्दीको अवस्थामा कसरी माथिको आयातको प्रतिस्थापन गर्न सक्छौँ, यदि उक्त खाद्यान्नहरु नआएको खण्डमा हामी के गर्ने भन्ने हाम्रो चुनौती हो, जसका लागि प्रतिस्थापन गर्ने यो कारोना र बन्दावन्दी उपयुक्त मौका हो। हामीले आयातीत खाद्यान्न तथा फलफूल र तरकारीलाई प्रतिस्थापन गर्नुपर्ने हाम्रो पहिलो चुनौती रहेको छ। बाहिरवाट आउन नदिनेभन्दा पनि हामीले उत्पादन गरी त्यसको मागलाई पूरा गर्न सक्ने हो भने ठूलो धन नेपालमा बस्न सक्छ। जसका लागि कृषि तथा पशुपंक्षी विकास मन्त्रालय र वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयबीच आवश्यक समन्वय गरी आयातको रेकर्ड लिने र उक्त बालीलाई प्रतिस्थापन गर्न लाग्ने।
कोरोना भाइरसले पर्यटन क्षेत्रलाई गम्भीर असर परेको भन्दै पर्यटनको पुनरुत्थानको लागि नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले सरकारलाई सुझाव दिएको छ।
सोमबार चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठको टोलीले संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री योगेश भट्टराईलाई भेटेर उक्त सुझाव दिएका हो। आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न लागि निजामति तथा संगठित संस्थाका कर्मचारीहरू र नागरिकहरूलाई प्रोत्साहन प्याकेजसहित आन्तरिक पर्यटनका लागि प्रेरित गर्नुपर्ने, कोरोनाबाट प्रभावित होटल तथा एअरलाइन्सहरूलाई वित्तीय प्याकेजमार्फत उद्धार गरिनुपर्ने, कर छुट, एयरपोर्ट चार्जलगायतमा वित्तीय सुविधा दिनुपर्ने, पर्यटकको प्रवद्र्धनको लागि थिङ्क ट्याङ्कको व्यवस्था गर्नेलगायतका सुझाव दिएका छन्।
त्यस्तै मेडिकल टुरिजम, होमस्टे एग्रो टुरिजम, कल्चरल टुरिजमलगायतका विद्यागत पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि ठोस कार्यक्रम ल्याउन माग गरेका छन्। पर्यटकको चाप घटेको समयमा पर्यटन पूर्वाधारमा जोड दिनपर्ने, नेपाल आयल निगमले माग्दै आएको नगद धरौटीको सट्टा बैंक ग्यारेन्टीको व्यवस्था गरी नगद धरौटी फिर्ता गर्नुपर्ने माग राखेका छन्।
चेम्बर अफ कमर्सले चीनमा कोरोनाको प्रकोप कम हुदै गएकोले आउदो सेप्टेम्बर अक्टोबरमा पर्यटकीय सिजन भएकोले चीनको विभिन्न सहरबाट पर्यटक भित्रयाउने सरकारी स्तरबाट पहल गर्नुपर्ने, एअरलाइन्सहरूले चीनको विभिन्न सहरबाट पर्यटक ल्याउन पहल गर्नुपर्ने, हवाईजहाज, बस, कारसहित बास बस्ने स्थान होटल, रिसोर्ट, होमस्टे, रेस्टुरेन्ट तथा विमानस्थलमा डिसइन्फेक्ट गरिनुपर्ने सुझाएका छन्।
मन्त्री भट्टराईले चेम्बर अफ कमर्सको सुझाव बुझ्दै सरकारले पर्यटन क्षेत्रको विकासको सरकारले काम गरी रहेको बताए। कोरानाका कारण सबैभन्दा बढी प्रभावित पर्यटन क्षेत्रलाई लक्षित गरी आगामी बजेट र नीति तथा कार्यक्रममा पर्यटन सुधारको प्याकेज घोषणा हुने आश्वासन दिए।
सरकारले लकडाउन लम्ब्याएसँगै ब्याज र किस्ता तिर्ने समय पनि लम्ब्याउने तयारी भइरहेको छ। केन्द्रीय बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकले ब्याज र किस्ता तिर्ने समय लम्ब्याउने तयारी गरिरहेको हो।
विश्वव्यापी महामारीको रुप लिएको कोरोना भाइरसले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा नै अर्थतन्त्रलाई तहसनहस पारेको छ। नेपालको अर्थतन्त्रमा पनि यसको प्रभाव देखिएको छ।
ऋण लिएर व्यापार, व्यवसाय, उद्योगहरु सञ्चालन गरिरहेकाहरुको पनि व्यवसाय ठप्प छ। सरकारले चैत मसान्तभित्र तिर्नुपर्ने साँवा ब्याज भुक्तानीको समय असार मसान्तसम्म बुझाए हुने भने पनि व्यापार व्यवसाय ठप्प भएकाले त्यतिबेलासम्म पनि बुझाउन सक्ने अवस्था व्यवसायीहरुको छैन।
राष्ट्र बैंकले कर्जाको ब्याज र किस्ता तिर्ने समयसीमा असार मसान्तभन्दा पनि ३ महिना पर धकेल्ने सम्भावना छ। नेपाल राष्ट्र बैंकका नवनियुक्त गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले हिजो वार्षिकोत्सवमा पनि ब्याज र किस्ता तिर्ने समयसीमालगायतको आर्थिक प्याकेज ल्याउने तयारी भइरहेको बताएका थिए। गभर्नर अधिकारीको भनाइ सार्वजनिक भए लगतै बैंकबाट ऋण लिएर व्यापार व्यवसाय गरिरहेकाले ठूलो राहत महसुस गरेका छन्।
यदि राष्ट्र बैंकले त्यसो गरेन भने पनि पहिलादेखि नै साँवा र ब्याज समयमै बुझाउँदै आएका असल ऋणीको ब्याज बैंकले पुँजीकरण सम्भावना पनि छ।
असार मसान्तसम्म ब्याज बुझाउन नसक्नेलाई बैंकहरुले खराब कर्जा नराख्ने तयारी गरेका छन। बैंकहरुले असारमा पनि साँवा ब्याज भुक्तानी गर्न नसक्नेलाई ब्याज पनि साँवामा गाभेर नयाँ ऋणी बनाउने तयारी गरिरहेका छन्। बैंकहरुले कर्जाको ब्याजलाई समेत पूँजीकरण गरिदिने तयारी गरेको एक बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ)ले जानकारी दिए। केही गरी ब्याज तिर्न नसकेकै कारण कुनै पनि ऋणीलाई खराबको सूचीमा पर्नबाट बचाउन ब्याजलाई पूँजीकरण गर्न सकिने सम्भावना पनि भएको उनले प्रष्ट पारे।
बैंकहरुलाई नियमन गर्ने नेपाल राष्ट्र बैंकले केही दिनभित्रै ल्याउने राहत प्याकेजमा पनि त्यस्तो व्यवस्था गर्न सक्ने सम्भावना छ। यदि केन्द्रीय बैंकले त्यसो गरेन भने पनि बैंकहरुले ब्याज तिर्न नसक्ने ऋणीहरुको ब्याज साँवामा गाँभेर नयाँ ऋण लगेको देखाउन सक्ने सम्भावना छ। विगतमा पनि केही ऋणीको बैंकहरुले यस्तै उपाय अपनाउने गरेका थिए।
बैंकबाट ऋण लगेकामध्ये गत चैतसम्मको ब्याज ६० प्रतिशतले ब्याज भुक्तानी गरिसकेको बैंकका सिइओहरुको दाबी छ। बाँकी ४० प्रतिशतमध्ये केहीले असार मसान्तमा तिर्न सक्ने आँकलन बैंकहरुले गरेका छन्। केही ऋणीलाई अप्ठयारो पर्यो भने बाधा अड्चन फुकाउने बाटो पनि भएको बैंकरको भनाइ छ।।
त्यस्तै, बैशाखदेखि नै वाणिज्य बैंकहरुले निक्षेपको ब्याज घटाएका छन्। वित्तीय प्रणालीमा तरलताको अवस्था सहज रहेको, ऋण प्रवाह सुस्त भएको, बैंक दर (बैंकहरुले राष्ट्र बैंकबाट कर्जा लिँदा तिर्नुपर्ने ब्याजदर) घटेकोलगायत कारण बैंकहरुले निक्षेपको ब्याज घटाउने निर्णय गरेका हुन्।
जेठदेखि ऋणको ब्याज पनि बैंकले घटाउने तयारी गरेका छन्। बैंकहरुले वैशाख १ देखि लागू हुने गरी बैंकका सिइओहरुले निक्षेपको ब्याजदरमा ‘भद्र सहमति’ गर्दै संस्थागत मुद्दती निक्षेपमा ७ प्रतिशत, संस्थागत निक्षेप नवीकरण गर्दा ७.१ प्रतिशत र व्यक्तिगत मुद्दती निक्षेपमा ८.२५ प्रतिशत ब्याज दिने निर्णय गरेका छन्। सर्वसाधारणले सबैभन्दा जम्मा गर्ने बचत खाताको ब्याज घटाएर ५.५ प्रतिशत ब्याज दिने भएका छन्। यसअघि उक्त खातामा ६.५ प्रतिशतसम्म पाउँदै आएका थिए।
पछिल्लो समय विश्वव्यापी महामारीको रुप लिएको कोरोना भाइरस (कोभिड-१९)का कारण उद्योग, व्यापार व्यवसाय ठप्पजस्तै छन्। बैंकमा थुप्रिएको रकम लगानी हुन सकेको छैन।
काबुबाहिरको परिस्थिति भन्दै नेपाल स्टक एक्चेन्ज लिमिटेड (नेप्से)ले वैशाख २५ गतेसम्म सेयर कारोबार बन्द गर्ने निर्णय गरेको छ।
नेप्सेको आज बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले सरकारले घोषणा गरेको लकडाउन अवधिमा सेयर कारोबार स्थगित गरेको हो। सरकारले आइतबार वैशाख २५ गतेसम्मका लागि लकडाउन लम्ब्याउने घोषणा गरेको छ। सरकारले घोषणा गरेको लकडाउनको समयसम्म लगानीकर्ता, बजार सञ्चालक लगायत सरोकारवाला सबैको स्वस्थ्यलाई समेत ध्यानमा राखेर कारोबार नखोल्ने निर्णय गरिएको नेप्सेले जनाएको छ।
‘कोरोनाका कारण असहज स्थिति उत्पन्न भइरहेकाले बजार बन्दको निर्णयलाई अब वैशाख २५ गतेसम्म निरन्तरता दिइएको छ,’ नेप्सेले जारी गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ।
धितोपत्र सूचीकरण तथा कारोबार नियमावली २०७५ को दफा २१ मा प्राकृतिक प्रकोप, राष्ट्रिय संकट वा काबुबाहिरको परिस्थिति आइपरेमा धितोपत्र बजार (नेप्से) ले धितोपत्र बोर्डलाई जानकारी दिई कारोबार प्रणाालीको सञ्चालन निश्चित समयका लागि स्थगन गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ। उक्त विनियमावली भएको व्यवस्थालाई टेकेर कारोबार बन्द गरेको नेप्सेको भनाइ छ।
एक महिनादेखि लकडाउनका कारण बन्द रहेको सुदूरपश्चिमको महत्वपूर्ण योजनाको रूपमा रहेको महाकाली कोरिडोरको काम सञ्चालन हुने भएको छ। कञ्चनपुरको ब्रह्मदेवदेखि दार्चुलाको तिङ्करसम्म जोड्ने उक्त योजनाको काम सञ्चालन हुने भएको हो।
कञ्चनपुर, डडेल्धुरा, बैतडी र दार्चुलाका विभिन्न क्षेत्रमा काम सञ्चालन गर्नका लागि योजनाले तयारी थालेको हो। लकडाउनले छ प्याकेजमा जारी काममध्ये केही ठाउँमा एक दुई दिनभित्रै सञ्चालन गर्ने तयारी भइरहेको योजना प्रमुख अच्युतविलास पन्तले बताए। 'सडक निर्माण सुरु गर्न प्रक्रिया अघि बढाएका छौं,' उनले भने, 'काम सुरु गर्न निर्माण व्यवसायी परिचालन हुँदैछन्।'
यस क्षेत्रको महत्वपूर्ण योजनाको काममा ढिलाइ हुँदा विकास निर्माण पूरै प्रभावित हुने अवस्था आएपछि निरन्तर समन्वयपछि निर्माण व्यवसायी काम सञ्चालन गर्न तयार भएका छन्। योजना सञ्चालन गर्ने विषयमा प्रमुख जिल्ला अधिकारीसँग पनि निरन्तर छलफलपछि सुरु हुने अवस्थामा पुगेको योजना प्रमुख पन्तको भनाइ छ। दार्चुलाको महाकाली कोरिडोर जोड्ने लास्कु खोला र निजङगाड खोलामा पुल निर्माण गर्ने निर्माण व्यवसायी जिल्ला आइसकेका छन्। पुलको पिलर राख्न गिट्टी आवश्यक हुने हूँदा क्रसरको लागि पहल भइरहेको छ।
व्यास गाउँपालिका-४ सिनादेखि वडा नं २ को कोठेधारसम्मको नौ किलोमिटर सडक निर्माणको ट्र्याक खुलाउने गरी निर्माण व्यवसायी फिल्डमा पुगिसकेका छन्। 'एक दुई दिनभित्रै मेशिनमार्फत् काम सञ्चालन हुँदैछ,' दार्चुला तिङ्कर सडक योजनाका इञ्जिनीयर एवं सूचना अधिकारी दिनेश रैखोलाले भने, 'काम सञ्चालन गर्न कार्यस्थलमा साइट दिएका छौं, कार्यालयको तर्फबाट फिल्ड पुगेर ठेकेदारलाई साइट दिएका हौ‌ं।'
विगतमा दार्चुला तिङ्कर सडक योजनाअन्तर्गत सञ्चालन भएको यो क्षेत्रमा कोठेधारमा कोरिडोरमार्फत काम हुँदैछ। हालसम्म यो क्षेत्रको ४० किलोमिटर सडकको साधारण ट्र्याक खुलाइएको छ। निर्माण सुरु भएको १० वर्षपछि यो क्षेत्रमा साधारण बाटो खुलाइएको हो। अहिले व्यास गाउँपालिकाको सुनसेरासम्म नियमितरूपमा ट्र्याक्टर तथा जिप सञ्चालन भएका छन्।
यस्तै बैतडीको सलेसना र डडेल्धुरा क्षेत्रमा सडकको ट्र्याक खुलाउन साइट दिन कार्यालयले सवइञ्जिनीयर मुकेन्द्र मल्ललाई खटाइएको जनाएको छ। काम गर्ने समयावधि सकिन लागेको भन्दै योजनाले निर्माण व्यवसायीलाई समन्वय गरी काम सञ्चालन गराउन लागेको हो। 'बैतडी क्षेत्रमा सवइञ्जिनीयर मल्लले निर्माण व्यवसायीलाई साइट निर्धारण गर्दै हुनुहुन्छ,' रैखोलाले भने।
विसं २०८० मा सक्ने गरी सुरु गरिएको महाकाली कोडिरोडरको काम लक्ष्यानुसार सकिनेमा अझै आशङ्का छ। विकास निर्माणको काम द्रूत गतिमा हुने महिनामा लकडाउन हुँदा योजनाको काम सोचेअनुसार अघि बढाउन नसकिएको कार्यालयले जनाएको छ। अहिले पनि जिल्ला प्रशासन कार्यालयमार्फत निर्माण व्यवसायीलाई परिचालन गर्न पासको व्यवस्था गरेर परिचालन गरिएको योजनाले जनाएको छ। पुलको काम पनि ढलानको लागि तयारी गरिँदैछ।
'अहिले पनि लकडाउनले निर्माण व्यवसायीलाई मजदुर पाउन मुस्किल भइरहेको गुनासो गर्ने गरेका छन्,' योजना प्रमुख पन्तले भने, 'तर पनि हामीले काम गर्नुपर्छ भनेर ताकेता गरेका छौं।' कञ्चपुरको ब्रह्मदेवदेखि दार्चुला तिङ्करसम्म ४२५ किलोमिटर निर्माण गरिने उक्त सडकको १२५ किलोमिटर मात्रै हालसम्म ट्र्याक खुलेको छ। यसअघि ठेक्का भएका निर्माण व्यवसायीसँग भएको सम्झौता चालु वर्षमा सकिँदैछ। योजना प्रमुख पन्तले भने, 'अब नयाँ बहुवर्षीय सम्झौता गरेर आगामी वर्षदेखि थप काम अगाडि बढाइने योजना छ।'
कोरिडोरको काम २०६६ सालदेखि सुरु भएको हो। महाकाली कोरिडोरलाई त्रिदेशीय नाकाका रूपमा विकास गर्न सके सुदूरपश्चिमको आर्थिक समृद्धि हुने आशा लिइएको छ। भारत र चीनसँग जोडिने मुख्य सडकको रूपमा यो सडकलाई लिइएको छ। हालसम्म कोरिडोरको काम सबैभन्दा बढी दार्चुलामा २१२ किलोमिटर, बैतडीमा १४४ किलोमिटर, डडेल्धुरा ५८ किलोमिटर र कञ्चनपुरमा ११ किलोमिटर सडकखण्ड पर्छ। कार्यालयका अनुसार हालसम्म रु ३३ करोडको लागतमा दार्चुलामा ५२, बैतडीमा ६२ र डडेल्धुरामा ११ किलोमिटर ट्र्याक खोलिएको छ भने कञ्चनपुरमा भने काम सञ्चालन हुन सकेको छैन।
नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले कोभिड-१९ को प्रकोपका कारण अर्थतन्त्रमा परेको असरलाई सम्बोधन गर्न ब्याजमा सहुलियत दिने घोषणा गरेका छन्।
राष्ट्र बैंकको ६५औं वार्षिकोत्सवको अवसरमा आफ्नो भनाइ सार्वजनिक गर्दै उनले चालु आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमासमा भुक्तानी गर्नुपर्ने ब्याजमा सहुलियत प्रदान गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइने बताएका हुन्। कोरोना भाइरसबाट बढी प्रभावित क्षेत्रलाई चालु पुँजी कर्जा प्रदान गर्ने व्यवस्थालाई थप सहज बनाउन आवश्यक व्यवस्था मिलाइने पनि उनले घोषणा गरेका छन्।
‘साना तथा मझौला उद्योग, पर्यटन र कोभिड-१९ को प्रभाव अत्यधिक परेका क्षेत्रमा प्रादेशिक सन्तुलनसमेत कायम हुनेगरी यस बैंकबाट प्रदान गरिने पुनर्कर्जा सहज ढंगले प्रवाह गर्न पुनर्कर्जा कार्यविधिमा संशोधन गरिनेछ,’ उनले भनेका छन्, ‘६० अर्बको विद्यमान पुनर्कर्जा कोषलाई आवश्यकता अनुसार क्रमशः वृद्धि गर्दै लैजाने व्यवस्थासमेत मिलाइनेछ।’
बैंकिड. क्षेत्रबाट हुने कर्जा प्रवाहलाई थप सहजीकरण गर्न आवश्यक उपायहरु अवलम्वन गरिने उनले बताएका छन्।
कोभिड-१९ बाट वढी प्रभावित भएका क्षेत्रमा प्रवाह भएको कर्जालाई पुनःतालिकीकरण वा पुनर्संरचना गर्न सकिने सुविधा प्रदान गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइने गभर्नर अधिकारीले बताए। लकडाउनको अवधिमा भुक्तानी गर्नुपर्ने कर्जाको भुक्तानी अवधि थप गर्न सकिने व्यवस्था मिलाइने पनि उनले बताए।
विश्वव्यापी महामारीको रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरस (कोभिड-१) को संक्रमणबाट उत्पन्न असहज परिस्थितिलाई सहज बनाउन नीतिगत परिर्वतन गरिने उनले जनाएका छन्।
‘कोभिड-१९ को प्रकोपका कारण अर्थतन्त्रमा सिर्जना भएको प्रतिकूलतालाई सम्बोधन गर्दै अर्थतन्त्रलाई विस्तार र स्थायित्वको मार्गमा अगाडि वढाउन राष्ट्र बैंकले समसामयिक रूपमा नीतिगत पहलकदमी लिँदै आएको छ,’ गभर्नर अधिकारीको भनाइ छ।
जिल्लामा अलपत्र परेका विकास निर्माणको काम सुरु भएको छ। विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरस (कोभिड-१९)को संक्रमण रोकथाम र नियन्त्रणका लागि सरकारले घोषणा गरेको लकडाउनका कारण जिल्लामा विगत एक महिनादेखि विकास निर्माणका काम रोकिएका थिए।
सरकारले चैत ११ गतेदेखि घोषणा गरेको लकडाउन कायम रहेकै अवस्थामा विकास निर्माणको काम सुरु भएको हो। केही दिनअघि जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा बसेको सर्वपक्षीय बैठकले गौरव र अन्य विकासे योजनाको काम सुरु गर्ने निर्णयसँगै रोकिएको विकास निर्माणको काम सुरु भएका छन्।
राष्ट्रिय गौरवका आयोजनासँगै सडक, सिँचाइलगायतका अत्यावश्यक विकास निर्माणका कामहरू सुरु गर्ने सर्वदलीय निर्णयानुसार जिल्लामा विकास निर्माणको काम अघि बढाइएको जिल्ला प्रशासन कार्यालय दाङले जनाएको छ। दाङमा पर्ने मदन भण्डारी लोकमार्ग, घोराही-तुलसीपुर सडकखण्डको विस्तार, देउखुरीको लमही-कोइलावास सडकखण्डसँगै अन्य विकास निर्माणको कामलाई अघि बढाइने भएको छ। त्यस्तै स्थानीय तहहरूले पनि आफ्नो पालिकाहरूको विकास निर्माणको कामलाई अघि बढाएका छन्।
तुलसीपुर-अमिलिया सडकखण्ड, देउखुरीमा पूर्व-पश्चिम राजमार्गअन्तर्गत लमहीदेखि शिवखोलासम्म सडकको मर्मतको काम, दंगीशरणको बैबाङ र घोराहीको सेवारखोलामा पक्की पुल निर्माणको काम सुरु भएको सडक डिभिजन कार्यालय दाङका प्रमुख निरज शाक्यले बताए। बाँकी अन्य विकास निर्माणका आयोजनाहरूको जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट अनुमतिका लागि प्रक्रियामा रहेकोसमेत उनले बताए।
सडक र पुल निर्माणको कामका लागि प्रशासन कार्यालयबाट पास लिएर विकास निर्माणको कामलाई सुरु गरिएको उनले बताए । ‘विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरसको त्रासका कारण दाङमा करिब एक महिना काम बन्द भएको थियो,’ प्रमुख शाक्यले भने, ‘एक महिना काम रोकिँदा सबैजसो योजनाका काम प्रभावित भएका थिए, अहिले पुनः सुरु गरेका छौं।’ उनका अनुसार पहिलो चरणमा ४-५ वटा विकास निर्माणका आयोजनाको अनुमति लिएर काम सुरु गरिएको हो।
निर्माणको काममा गएका मजदुरहरूलाई कोरोना भाइरसबाट बच्नका लागि मास्क, पञ्जासँगै स्यानीटाइजर प्रयोग गर्दै सम्बन्धित ठाउँमै बस्ने गरी काममा लगाइएको छ। ‘कोरोना भाइरसको संक्रमणबाट बच्न सामाजिक दूरी कायम राखेर विकास निर्माणको कामलाई अघि बढाएका छौं,’ उनले भने, ‘काममा खटिने कामदारहरू सम्बन्धित ठाउँमै बस्नेछन्।’ उनीहरूको नियमित स्वास्थ्य परीक्षणसमेत गरिने उनले बताए। त्यस्तै काममा बाहिरका कामदारलाई प्रयोग नगरिने कार्यालयले जनाएको छ।
त्यस्तै पूर्वाधार विकास कार्यालय दाङअन्तर्गतका विकासे आयोजनाहरू सुरु हुने प्रक्रियामा छन्। कोरोनाको त्रासका कारण रोकिएका विकास निर्माणका आयोजनाहरू सुरु गर्न निर्माण कम्पनीहरूलाई खबर गरेको पूर्वाधार विकास कार्यालय दाङका प्रमुख बासुदेव भण्डारीले जानकारी दिए।
‘लकडाउनको घोषणापछि रोकिएका विकास निर्माणका कामहरू सुरु गर्न निर्माण कम्पनीहरूलाई खबर गरिसकेका छौं,’ कार्यालय प्रमुख भण्डारीले भने, ‘खबर पाएपछि निर्माण कम्पनीहरूले काम गर्ने इच्छा देखाउनुभएको छ, त्यहीअनुसार जिल्ला प्रशासन कार्यालय दाङबाट अनुमति लिने प्रक्रियामा छौं।’
जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट अनुमति प्राप्त भएपछि काम सुरु गरिने प्रमुख भण्डारीले बताए। उनका अनुसार पूर्वाधार कार्यालयअन्तर्गत ७० बढी आयोजना निर्माणका क्रममा अलपत्र छन्। चालु आर्थिक वर्ष सकिन अब झन्डै अढाइ महिना बाँकी छ। तर, जिल्लामा अधिकांश विकास निर्माणका योजना अलपत्र छन्। स्थानीय तहले सञ्चालन गर्ने अधिकांश विकासे काम पनि अपूरा नै छन्। केही स्थानीय तहले ५० प्रतिशत पनि विकास निर्माणको काम गरेका छैनन्।
कर्णाली प्रदेशमा विकास बजेट खर्चको अवस्था न्यून देखिएको छ। १० महिनामा नौ प्रतिशत मात्र विकास बजेट खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रण कार्यालयले जनाएको छ।
चालू आर्थिक वर्षको १९ अर्ब २४ करोड ६० लाख ७६ हजार रुपैयाँ विकास बजेट प्रदेश सरकारले अबको साढे दुई महिनाभित्रै खर्च गर्नुपर्ने छ। आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ मा सरकारको कूल ३४ अर्ब ३५ करोड ३४ लाख २५ हजार बजेटमध्ये २१ अर्ब २९ करोड ३७ लाख ७२ हजार विकास बजेट थियो।
गत १० महिनाको अवधिमा (चैत मसान्तसम्म) ४ अर्ब ६८ करोड १९ लाख १४ हजार कूल खर्च हुँदा विकास बजेट मुस्किलले ९ दशमलव ६२ प्रतिशत अर्थात् २ अर्ब ४७ करोड ६९ लाख ६ हजार मात्रै खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक मानबहादुर बमले जानकारी दिए।
मुख्यमन्त्री महेन्द्रबहादुर शाहीले आफैं‌ले सम्हालेको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको बजेट खर्च भने निराशाजनक छ। १० महिनाको अवधिमा मन्त्रालयले कूल १२ दशमलव ८० प्रतिशत अर्थात् १ अर्ब ३७ करोड २८ लाख ४ हजार बजेट खर्च गर्दा विकास बजेट १ अर्ब २० करोड ९८ लाख ८६ हजार मात्रै खर्च भएको छ।
त्यस्तै मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको ६ करोड ९७ लाख ४७ हजार, आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले ३८ लाख ८५ हजार, उद्योग पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालयले १३ करोड ६८ लाख ९७ हजार, आन्तरिक मामिला तथा कानून मन्त्रालयले १ करोड १५ लाख २ हजार, भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले २० करोड ३१ लाख ११ हजार र सामाजिक विकास मन्त्रालयले ३७ करोड ७३ लाख ७५ हजार विकास बजेट खर्च गरेका छन्।
त्यस्तै प्रदेश सरकारबाहेक प्रदेशसभाले २८ लाख ४० हजार, मुख्य न्यायाधिवक्ताको कार्यालयले ४ लाख ५० हजार, कर्णाली प्रदेश योजना आयोगले १२ लाख ११ हजार र कर्णालीका ७९ स्थानीय तहले २२ करोड १३ लाख ३७ हजार गरी कूल २ अर्ब ४७ करोड ६९ लाख ६ हजार विकास बजेट खर्च गरेका छन्।
लकडाउन खुले पनि प्रदेश सरकारलाई साढे दुई महिनामा विकास बजेट खर्च नहुने चिन्ता बढेको छ। त्यसकारण पनि कोरोनाको महामारी फैलिरहेका बेला अहिले विकास बजेटबाट केही रकम सरकारी स्वास्थ्य संस्था जिल्ला अस्पताल, प्रदेश अस्पतालको सुधारमा प्रयोग गर्न सांसदहरुले सुझाव दिएका छन्।
कोरोना भाइरसको जोखिम न्यूनीकरणका लागि लकडाउन भएपछि महिना दिनदेखि सीमित आयोजनाबाहेक अधिकांश विकास निर्माणका काम ठप्प छन्।
चालू आर्थिक वर्ष सकिन साढे दुई महिना मात्रै बाँकी रहँदा लकडाउन लम्बिएको कर्णाली प्रदेश सरकारको १९ अर्बको विकास बजेट खर्च हुन समस्या भएको छ।
अहिलेको विकास बजेट स्वास्थ्य क्षेत्रमा लगाउनुपर्ने र कोरोना महामारी कर्णालीका लागि एउटा अवसर हुनसक्ने प्रदेश सभाका सांसद दानसिंह परियारले बताए। उनले विकास निर्माण अर्को वर्ष पनि गर्न सकिने, तर महामारीबाट जनतालाई बचाउन सकिएन भने भोलि कसका लागि विकास गर्ने? भन्दै खर्च नहुने विकास बजेटले औषधि उकरण र अस्पतालको विकासमा खर्च गर्नुपर्ने सुझाव दिए।
सुरूको आर्थिक वर्ष २०७४-७५ मा ७ प्रतिशत मात्र बजेट खर्च भएको थियो। उक्त आर्थिक वर्षको कूल बजेट १ अर्ब २ करोड ५ लाख रुपैयाँमध्ये ७ करोड ५७ लाख ५२ हजार ३०४ रुपैयाँ खर्च भएको थियो।
आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ मा पनि कर्णाली प्रदेश सरकारले ल्याएको बजेट २८ अर्ब २८ करोड २८ लाख रुपैयाँमध्ये ९ अर्ब ९५ करोड ३३ लाख मात्र खर्च भयो। यसमा पनि ४ अर्ब ५३ करोड ८१ लाख रुपैयाँ मात्र पुँजीगततर्फको हो।
चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा पनि कर्णाली प्रदेश सरकारले बजेट खर्चको अवस्था पुरानै दोहोरिने देखिएको छ। 
लकडाउनको अवधिमा दैनिक उपभोग्य सामग्रीमा कालोबजारी गर्ने विभिन्न फर्म, सर्जिकल हाउस, मासु पसल तथा डिपार्टमेन्ट स्टोरहरु कारबाहीमा परेका छन्।
लकडाउनको मौका छोपी अनुचित व्यापारिक कारोबार गरेको भन्दै वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले बजार अनुगमनलाई निरन्तरता दिएको छ। लकडाउनपछि (चैत ११ देखि वैशाख १३ गतेसम्म) काठमाडौं उपत्यका र बाँके जिल्लाका ३६ वटा फर्मलाई कारबाही गरेको छ। जसमा ५० लाख राजस्व संकलन समेत गरेको छ।
विभागका अनुसार बाँकेका २ फर्मबाहेक ३४ फर्म उपत्यकाका हुन्। लकडाउनको अवधिमा बढी मूल्य लिने, खरिद बिल नभएका विभिन्न डिपार्टमेन्ट स्टोर, किराना पसल, सर्जिकल हाउस, मासु पसल लगायत छन्।
कारबाही गरिएका फर्महरु
चैत १५ गते बाँकेको भाट फलफूल तथा तरकारी सप्लायर्सलाई मूल्यसूची नराखेको भन्दै ५० हजार र देवी शर्मा तरकारी तथा फलफूल पसललाई खरिद बिल नभएको भन्दै कारवाही स्वरुप २० हजार जरिवाना गरिएको थियो।
त्यस्तै बढी मूल्य लिएको भन्दै उपत्यकाका विभिन्न स्थानमा सञ्चालित फर्महरुलाई कारवाही गरिएको छ।
जसमा मासुमा बढी मूल्य लिएको भन्दै बत्तीसपुतलीमा रहेको मुस्कान मासु पसललाई २ लाख, नयाँबानेश्वरमा रहेको आइकालु मिट सेन्टरलाई २ लाख, नयाँबानेश्वरमा रहेको न्यु धनुषा माछा पसललाई ५० हजार, ललितपुर चापागाउँ दोबाटोको शिव कोल्ड स्टोर्सलाई २ लाख र डिल्लीबजारको राजु फ्रेसहाउसलाई ५० हजार रुपैयाा जरिवाना गरिएको विभागका अनुगमन निरीक्षक दीपक पोखरेलले जानकारी दिए।
उनका अनुसार बढी मूल्यमा सर्जिकल सामग्रीको बिक्रीवितरण गरेको भन्दै त्रिपुरेश्वरमा रहेको शिरिष सप्लायर्सलाई २ लाख, लोकन्थलीमा रहेको समिट हस्पिटलको फार्मेसीलाई २ लाख, त्रिपुरेश्वर इन्टरनेशनल प्याथो साइन्टिफिक ट्रेडर्सलाई २ लाख, त्रिपुरेश्वरकै गौतम इन्टरनेशनल प्रालिलाई ४० हजार, तिनकुनेमा रहेको देउती सर्जिकल एण्ड साइन्टिफिक हाउसलाई २ लाख, त्रिपुरेश्वरको कान्तिपुर सर्जिकललाई २ लाख, पीपीईमा बढी मूल्य लिएको भन्दै त्रिपुरेश्वरकै महालक्ष्मी इशान इन्टरप्राइजेजलाई २ लाख, सुकेधारामा रहेको कालिका ट्रेडर्सलाई २ लाख, सातदोबाटोमा रहेको प्रतिमा फामेर्सीलाई २ लाख र त्रिपुरेश्वरमा बिना दर्ता फामेर्सी सञ्चालन गरिएको भन्दै भण्डारी सर्जिकललाई ५० हजार जरिवाना गरिएको छ।
त्यस्तै बढी मूल्यमा खाद्य सामग्रीको बिक्री वितरण गरेको भन्दै बाफलमा रहेको न्यू बिके स्टोरलाई ३ लाख, बानेश्वरमा रहेको लुम्बिनी इन्टरनेशनल ट्रेडर्सलाई ५० हजार, सितापाइलामा रहेको बुद्ध बजार प्रालिलाई २ लाख, महांकालमा रहेको डेली ग्रोसरीलाई २ लाख र इमाडोलमा रहेको बाबुलाल फलफूल तथा तरकारी पसललाई ५० हजार जरिवाना गरिएको हो।
नियमित बजार अनुगनका क्रममा खरिद बिल देखाउन नसकेको भन्दै सुनारगाउँमा रहेको मुना ग्यास स्टोरलाई १० हजार, बलम्बुमा रहेको धनलक्ष्मी कोल्ड स्टोरलाई २० हजार, सितापाइलामा रहेको चितवन खाद्य सप्लायर्सलाई २ लाख, महारागन्जमा रहेको सेलवेज क्यास एण्ड क्यारी प्रालिलाई २० हजार, सातदोवाटोमा रहेको अदिति स्टोरलाई २० हजार, स्वयम्भूमा रहेको मनि ट्रेडर्सलाई १० हजार, स्वयम्भूकै एमएम खाद्य स्टोर्सलाई १० हजार, गोकर्णेश्वरमा रहेको एमएसबी भेराइटिजलाई २० हजार र सनसिटीमा रहेको मनिषा खाद्य स्टोरलाई २० हजार जरिवाना गरिएको छ।
अनुगमनमा असहयोग गर्ने
विभागको तथ्यांक अनुसार अनुगमनमा असहयोग गरेको भन्दै कालोपुलमा रहेको श्रीदीप स्टोरलाई ५ हजार र मूल्यसूची नराखेको भन्दै इमाडोलमा रहेको दिपशिखा स्टोर्सलाई ५० हजार जरिवाना गरिएको छ।
सबै फर्मलाई अनुचित व्यापारिक क्रियाकलाप गरेको भन्दै उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०७५ को दफा १६ क वमोजिम अनुचित व्यापारिक क्रियाकलाप अनुसार कसुर गरेकोले ३१ (१) अनुसार जरिवाना गरिएको विभागले जनाएको छ। 
विश्वव्यापी महामारीको रुपमा फैलिएको कोभिड-१९ सँग जुध्न सारा विश्व एकजुट भएको छ। तेस्रो विश्वयुद्धको नामले समेत चिनिएको कोभिड-१९ ले मानव जीवनमा मात्रै उतारचढाव ल्याएको छैन, यसले शासन, विकास र सेवाप्रवाहमा समेत अड्चन सिर्जना गरेको छ। यसबाट आर्थिक, सामाजिक एवम् मानव विकासमा संकट सिर्जना गर्ने चिन्त्ताहरु व्यक्त हुन थालेका छन। यसका कारण विकसित मुलुकहरु विश्वव्यापी प्रतिस्पर्धामा पछाडि परिएला कि भन्ने चिन्त्ताबाट ग्रस्त देखिन्छन् भने अविकसित एवम् अल्पविकसित देशहरु आफ्ना नागरिकलाई गरिबीको मारबाट बचाउने विषयमा केन्द्रित हुने देखिन्छन्। गरिबीको अन्त्यका लागि मर्यादित रोजगार तथा स्वरोजगार अपरिहार्य हुन्छ। तर कोभिडको प्रभावले रोजगारीका अवसर थलिन सक्ने देखिन्छ। यसको प्रभावले विकसितभन्दा अविकसित मुलुकमा बेरोजगारीको समस्या बढी आउन सक्छ।
नेपालमा बेरोजगार वृद्धिका सम्भावनाहरु
नेपालको संविधानले रोजगारीको हकलाई मौलिक हकका रुपमा समावेश गरेको छ। नेपालमा प्रत्येक वर्ष करिब पाँच लाख थप युवा जनशक्ति श्रम बजारमा प्रवेश गर्छन्। स्वदेशमै रोजगारीका पर्याप्त अवसर नहुदाँ दैनिक करिब चौध सय युवा जनशक्ति वैदेशिक रोजगारीमा जान बाध्य छन्। मुलुकमा बेरोजगारीको समस्या बढिरहेको अवस्थामा विश्वव्यापी महामारीको रुपमा फैलिएको कोभिड-१९ को प्रभावका कारण विदेशी भूमिमा श्रम बेचिरहेका युवा जनशक्ति देहायका कारणले स्वदेशमै रहने सम्भावना देखिन्छः
- कोरनाको महामारीमा विदेशी भूमिमा असुरक्षित महसुश गरी धेरैजसो युवा जनशक्ति स्वदेश फर्कने मनस्थितिमा हुन सक्ने,
- कतिपय युवा जनशक्तिहरु घर फर्कने भिसा लागिसकेका तर कोरोनाको कारण लकडाउनमा परी फर्कन नपाएर आक्रान्त बनेका छन्। यस्तो अवस्थामा उनीहरु मानसिकरुपमा विक्षिप्त बनी पुनः रोजगारीका लागि विदेश जान नसक्ने अवस्थामा हुन सक्छन्,
- केही युवा जनशक्ति वैदेशिक रोजगारीबाट बिदामा घर आएका तर लकडाउनमा कारण समयमा फर्कन नपाई रोजगारी गुमाएर स्वदेशमै बस्न सक्छन्,
- कतिपय गन्तव्य मुलुकहरुमा आर्थिक संकटका कारण उद्योग, कलकारखाना बन्द भएर उक्त मुलुकहरुले नेपाली कामदार फिर्ता पठाउनुपर्ने अवस्था सिर्जना हुन सक्छ,
- भारतलगायत सार्क मुलुकमा कार्यरत अधिकांश युवा जनशक्ति कोरोनाको कारण स्वदेश फर्किएका छन्। उनीहरुलाई ती मुलुकहरुले पुनः रोजगारी नदिन सक्छन् अथवा उनीहरु नेपामा नै केही नयाँ उद्यमशीलता गर्ने मनस्थिति बनाउन सक्छन्।  
उल्लेखित लगायतका कारणहरुले गर्दा विदेशी भूमिमा रोजगारीको अवसर पाएका युवा जनशक्ति  स्वदेशमा बेरोजार हुने र प्रत्येक वर्ष श्रम बजारमा थप हुने जनशक्तिका कारण नेपालमा बेरोजगार युवाहरुको संख्या वृद्धि हुने सम्भावना देखिन्छ। यसबाट नेपालको महत्वपूर्ण आयस्रोतको रुपमा रहेको रेमिट्यान्समा कमी आई राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा असर पर्छ।  वैदेशिक रोजगारी एकमात्र आयस्रोत भएको परिवारहरु गरिबीको दुश्चक्रमा पर्छन्। यसको सम्बोधनका लागि आन्तरिक रोजगारीका सम्भावित क्षेत्रहरु पहिचान गर्न आवश्यक हुन्छ।
आन्तरिक रोजगारीका सम्भावित क्षेत्रहरु
उत्पादनशील क्षेत्रमा रोजगारी अभिवृद्धि गरी बेरोजगारी दर तथा श्रमको अल्प उपयोगमा कमी ल्याउने चालु पन्ध्रौं योजनाको लक्ष्य रहेको छ। त्यसैगरी आगमी पाँच वर्षभित्रमा रोजगारीका लागि बाध्यात्मक रुपमा विदेश जानु नपर्ने अवस्था सिर्जना गर्ने उद्देश्य नेपाल सरकारले लिएको छ। सरकारले रोजगारी प्रदान गर्न नसकेर युवा बेरोजगार बस्नु परेमा बेरोजगार भत्ता उपलब्ध गराउनुपर्ने कानुनी बाध्यता छ।  राष्ट्रिय लक्ष्य एवम् उद्देश्य हासिल गरी युवा जनशक्तिलाई स्वदेशमा नै रोजगारी प्रदान गरी उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउन निम्न क्षेत्रहरुमा ध्यान केन्द्रित गर्न आवश्यक देखिन्छः
- कृषिः करिब ६४ प्रतिशत जनसंख्या कृषिमा आश्रित रहेको कृषि प्रधान मुलुकका रुपमा चिनिने हामी आयतित खाद्यन्नबाट भोक मेटिरहेका छौं। कृषि आर्थिक विकासको सम्भावना बोकेको प्रमुख क्षेत्र भए पनि यसबाट अपेक्षित लाभ प्राप्त गर्न सकेका छैनौं। अब कृषि क्षेत्रलाई आधुनिकीकरण र वैज्ञानिकीकरणमार्फत् कृषिको औद्योगिकीकरण र व्यवसायिकीकरण आवश्यक छ। साथै, बेरोजगार युवा जनशक्तिलाई यस क्षेत्रमा रोजगारी प्रदान गर्न भूउपयोग नीतिको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्नुपर्छ। भूमिको खण्डीकरण अन्त्य गरी चाक्लाबन्दी गर्दै, सार्वजनिक एवम् निजी खेतियोग्य जमिनमा वृहत कृषि विकास योजना लागू गर्नुपर्छ। हजारौं हेक्टरमा तराइको अन्नभण्डारलाई मौसमी बेमौसमी उत्पादनका रुपमा प्रयोग गरी युवाहरुलाई त्यहाँ रोजगारीका लागि आव्हान गर्न सकिन्छ। त्यसैगरी हिमाली र पहाडी क्षेत्रमा तुलनात्मक लाभका बस्तुहरुको पहिचान गरी लगानी केन्द्रित गरेर कृषिमा आधरित उद्योगहरुको स्थापना र सञ्चालन गरी रोजगारी सिर्जना गर्न सकिन्छ। गाउँ गाउँमा सहकारी तथा सामूहिक खेतीमार्फत् युवाहरुलाई गाउँमै टिकाउन सकिन्छ।
- निर्माण क्षेत्रः डोजरे विकास एवम् धुलो अभियानजस्ता विसम परिस्थितिलाई चिर्न निर्माण क्षेत्रको तीव्रतम विकास गर्नुपर्छ। अझै पनि दुई जिल्ला सदरमुकाममा सडक सञ्जाल जोड्न सकिएको छैन। अनगिन्ती गाउँहरुमा सडक, विद्युत र खानेपानीलगायत विकास निर्माण पर्खेर बसेका छन्। यद्यपि, तीनै तहका सरकारहरु आ-आफ्नो क्षेत्रको सडक, विद्युत लयायतका विकास निर्माणका कार्यमा क्रियाशील छन्। विकास निर्माणको कार्यलाई श्रममूलक बनाउन सरकारले एक करोडभन्दा कम बजेट भएका निर्माण आयोजनाहरुमा डोजर प्रयोग गर्न नपाइने व्यवस्था गरेको छ। यो व्यवस्थाले मात्र यस क्षेत्रमा पर्याप्त मात्रामा रोजगारी सिर्जना गर्न सकिँदैन। तसर्थ बृहत् आयोजनाहरुमा रोजगार उपलब्ध गराउनका लागि त्यस्ता आयोजनालाई आवश्यक पर्ने दक्ष जनशक्ति उत्पादनमा जोड दिनुपर्छ। यसका लागि विशेष खालका तालिम र प्रशिक्षण सञ्चालन गर्नुपर्छ। साथै, प्राविधिक शिक्षालयहरु विस्तार गरी छात्रवृत्ति प्रदान गर्नुपर्छ।
- औद्योगिक क्षेत्रः सेवा तथा उत्पादनमूलक उद्योगहरुको विकास र विस्तारमार्फत् रोजगारी सिर्जना आजको आवश्यकता हो। लघु, घरेलु, मझौला तथा ठूला उद्योगहरुलाई विभिन्न अवसरहरु प्रदान गरी बजारलाई प्रतिस्प्रर्धी बनाउनुपर्छ। साथै, त्यस्ता औद्योगिक क्षेत्रलाई चाहिने जनशक्तिको पहिचान गरी उपयुक्त जनशक्ति तयार गर्नुपर्छ। यसका लागि निजी क्षेत्रहरुको सहकार्यमा कार्यस्थलमा आधरित तालिम कार्यक्रमलाई सर्वसुलभ बनाउनुपर्छ। सीपमूलक तालिम कार्यक्रमलाई उत्पादनशील बनाउनुपर्छ।
- पर्यटन क्षेत्रः हिमाली चिसो हावादेखि तराईको तातो समेत एकैदिनको यात्रामा अनुभव गर्न पाइने नेपाली भूमि पर्यटकको आकर्षक स्थलको रुपमा परिचित हुँदै गएको छ। हामीले हाम्रा डाँडाकाँडा, हिमाल र खोचहरु बेचेर मनग्गै आम्दानीमात्र गर्ने नभई प्रशस्त रोजगारी सिर्जना गर्न सक्छौं। यस क्षेत्रको विविधिकरण र व्यवसायिकीकरणमार्फत् मुलुकका कुना कुनाका जनशक्ति परिचालन गर्न सकिन्छ। त्यस्ता जनशक्तिलाई सञ्जालमा आधरित बनाई सीप र ज्ञान हस्तान्तरण गर्न सकिन्छ। हाम्रो मौलिक संस्कृति, कला, सम्पदा र उत्पादनलाई विश्वमा परिचित गराउन युवाहरुको जागर प्रयोग गर्न सकिन्छ।
उल्लेखित क्षेत्रहरुको विश्लेणमार्फत् कोरोनाको कारण श्रम बजारमा पर्न सक्ने दबाबलाई मध्य नजर गर्दै रोजगारीका क्षेत्रहरुको पहिचान गरी राष्ट्रियस्तरको बृहत् योजना बनाई कार्यान्वयन गर्नुपर्छ। सीमित आयस्रोत भएको हाम्रो मुलुक कोरनाको कारण झनै आर्थिक दबाबमा पर्ने सम्भावना छ। यस जटिल परिस्थितिलाई सम्बोधन गर्न हालः संघमा चालु रहेका राष्ट्रपति महिला उत्थान कार्यक्रम, राष्ट्रपति चुरे संरक्षण कार्यक्रम, प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम, प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना, युवा स्वरोजगार कार्यक्रम, गरिबी निवारण कोषबाट सञ्चालित कार्यक्रमहरुलाई एकीकृत गरी एकै डालोबाट सञ्चालन गर्नुपर्छ। सामजिक सुरक्षा कोषको केही रकम कोषलाई निश्चित प्रतिशत व्याज प्रदान गर्ने गरी उत्पादनमूलक रोजगारीका क्षेत्रमा प्रयोग गर्न पनि सकिन्छ। त्यसैगरी प्रदेश र स्थानीय तहका कार्यक्रममा दोहोरोपना नपर्ने गरी समन्वय र सहकार्य गर्नु आवश्यक छ। साथै, उत्पादनमूलक रोजगारी सिर्जनाका लागि निजी र गैर सरकारी क्षेत्रको लगानी प्रवर्द्धनमा ठाडो र समतलीय समन्वय र सहकार्य गर्नुपर्ने हुन्छ।
निष्कर्ष
देशमा विद्यमान जनशक्तिको अवस्था, बेरोजगार वृद्धिको सम्भावना र रोजगारीका क्षेत्रहरुको आंकलन गरी मानव पूँजीलाई उत्पादनमूलक क्षेत्रमा उपयोग गर्नु आजको आवश्यकता हो। मानव पूँजीको भरपुर प्रयोग गर्न कृषि र पर्यटन क्षेत्रमा समेत जीवन निर्वाह गर्न पुग्नेगरी न्यूनतम पारिश्रमिक तोकिनुपर्छ।  श्रमिकको सामाजिक सुरक्षाको दायरा वृद्धि गर्दै लाने नीतिको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्नुपर्छ। सुखी नेपाली समृद्ध नेपालको सपना साकार बनाउन उत्पादनमूलक रोजगारीले प्रमुख प्राथमिकता पाउन आवश्यक देखिन्छ।
लेखक, नेपाल सरकारका शाखा अधिकृत हुन्।
कोभिड-१९ को जोखिम हुन नदिन लकडाउन जारी रहेपछि हेटौंडास्थित औद्योगिक क्षेत्रमा रहेका उद्योगमा दैनिक रु ३० करोड घाटा भइरहेको छ।
हेटौँडा औद्योगिक क्षेत्रमा ठूला र मझौला गरी १ सय ११ उद्योग छन्। औद्योगिक क्षेत्रमा पाँच हजार कर्मचारीरसहित मजदुर कार्यरत रहेका छन्। लकडाउनका कारणले सो उद्योग बन्द भएपछि अहिले उद्योगको अवस्था दयनीय छ भने मजदुरको समेत रोजगारी गुमेको छ। लकडाउन हुनुभन्दा अगाडि प्रत्येक उद्योगको करिब रु तीन करोडभन्दा बढीको कारोवार हुने गरेको थियो।
हेटौँडा औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेड कार्यालयका अनुसार अतिआवश्यक वस्तुहरु उत्पादन गर्ने २०÷२१ उद्योग मात्र सञ्चालनमा रहेको छ। सामाजिक दूरी तथा स्वास्थ्य जाँचको समेत व्यवस्था गरिएको ती उद्योगसमेत आंशिकरूपमा चलेको बताइन्छ। उद्योगमा कच्चा पदार्थ, मजदुर अभाव, दुवानी र बिक्री वितरणको समस्याले आंशिकरूपमा चलेको छ।
कार्यालय प्रमुख राजेन्द्र कँडेलका अनुसार अतिआवश्यक वस्तु उत्पादन गर्ने उद्योगमा दुग्ध उद्योग, खानेपानी उद्योग, बेकरी तथा बिस्कुट उद्योग, मैदा उद्योग, पशुपन्छी दाना उद्योग, प्लास्टिक उद्योगलगायतका उद्योग सञ्चालनमा रहेका छन्। सञ्चालित उद्योग पनि मझौला उद्योगहरु हुन्। उद्योग बन्दले घाटा खानुपरेकाले बैंकको ऋण तिर्न समस्या परेको तथा कर्मचारीको तलब दिनुपर्नेलगायतका थुप्रे समस्या आएको उद्योग सङ्घले जनाएको छ।
सङ्घका अध्यक्ष लेखराज पोखरेलले उद्योगीको व्यापक गुनासो रहेको उल्लेख गरे। उद्योग बाहिर बस्ने मजदुरलाई काम गर्न जाँदा बाटोमा प्रहरीले अप्ठ्यारो पार्ने गरेको मजदुरको गुनासो छ। त्यस्तै हेटौडा सिमेन्ट उद्योग, शिवम सिमेन्ट उद्योग, रिद्धिसिद्धि सिमेन्ट उद्योग र एशियन पेन्टस उद्योगलगायतका अन्य ठूला उद्योग बन्द छन्।
त्यसैगरी हेटौँडा उपमहानगर क्षेत्रमा रहेका कावार खानामा कावार संलग्न गर्ने मजदुर पनि बेरोजगार छन्। लोहा, टिना प्लास्टिक तथा सिसाको बोतल र टुटफुट भएका सामान सङ्कलन गर्ने व्यवसायी एवं मजदुरी गर्ने कारोबार ठप्प छ। हेटौँडमा विभिन्न टोलमा गरी चार दर्जनभन्दा बढी कावारखाना रहेको र ५ सयभन्दा बढी मजदुर आश्रित रहेको हेटौँडा–४ कबरखानाका सञ्चालक राम एकवाल गुप्ताले जानकारी दिए। (रासस)
कोरोना भाइरसको जोखिम बढ्न नदिन सरकारले जारी राखेको लकडाउनमा समेत भौतिक विकास निर्माणको काम अगाडि बढिरहेको छ। भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालय मातहतको रेल विभागले रेलमार्ग निर्माणको कामलाई लकडाउनको समयमा समेत जारी राखेको र प्रगति पनि आशातित रूपमा अगाडि बढिरहेको छ।
रेल विभागका महानिर्देशक बलराम मिश्रका अनुसार बर्दीबास-निजगढ खण्डमा पर्ने रौतहटको सन्तपुर क्षेत्रमा पर्ने ट्रयाक बेड तथा सोमा पर्ने मुख्य र सहायक संरचनाको काम भइरहेको छ। नेपाली लगानी तथा नेपाली निर्माण व्यवसायीले लकडाउनको समयमा समेत काम जारी राख्नुलार्ई महानिर्देशक मिश्र खुसी व्यक्त गर्छन्। उनले भने, ‘सामाजिक दूरी कायम गरेर निर्माण स्थलमा काम भइरहेको छ। विभागले स्थानीय प्रशासन र निर्माण व्यवसायीसँग पनि आवश्यक सहजीकरण गरिरहेको छ।’
सरकारले तोकेको सामाजिक दूरी तथा सुरक्षाका सम्पूर्ण व्यवस्था गरी काम भइरहेको छ। रेलमार्गका लागि आवश्यक पर्ने भौतिक संरचना निर्माणमा निर्माण व्यवसायीले अपेक्षित श्रमिक परिचालन गरेका छन्। ‘लकडाउन हुनुअघिदेखि नै कार्यस्थलमा मजदुर तथा मेसिन तयारी अवस्थामा थिए, उनीहरूलाई परिचालन गरेर काम भइरहेको छ’, महानिर्देशक मिश्रले भने। निजगढ-बर्दिबास खण्डअन्तर्गत रौतहटमा ट्रयाक निर्माणकार्य लकडाउन अघि पनि गतिमा नै रहेको थियो।
लालबन्दी-निजगढ खण्डलाई विभिन्न आठ प्याकेजमा विभाजन गरिएको छ। त्यस्तै, धन्सार-बाग्मती खण्डमा ठेकेदार कम्पनी सन्तोषी कन्टेक स्वच्छन्द जेभी, लुम्बिनी, एपेक्स, खानी जेभी, रौताहा, हेम्डङ, कन्काई जेभी, लामा गोल्डेनवाल सिरुवा जेभी तथा श्रेष्ठ जेभीले ग्राभेल, ट्रयाक र पुल निर्माणको काम गरिरहेका छन्।
महानिर्देशक मिश्रका अनुसार सरकारले लकडाउनका समेत सामाजिक दूरी कायम गरेर विकास निर्माणको काम गर्न गत चैत २० गते गरेको निर्णयअनुसार जिल्ला प्रशासन कार्यालय रौतहटबाट स्वीकृति लिएर काम भइरहेको र त्यसमा विभागले निर्माण व्यवसायीसँग आवश्यक सहजीकरण गरिरहेको छ। विभागका अनुसार जनकपुर-विजपुरा खण्डमा समेत रेल्वे ट्रयाकको काम लकडाउनको नियमलाई अक्षरशः पालना गर्दै भइरहेको छ। सो खण्डमा हाल ७० कामदार परिचालित छन्। सरकारी लगानीमा निजगढ-बर्दिबासखण्डको ७० किमी रेलमार्गको ट्रयाक निर्माण भइरहेको छ। लकडाउनले अपेक्षित गति नलिए पनि काम भने निरन्तर जारी छ।
बन्दबन्दीमा पनि सर्लाहीमा पनि पूर्व-पश्चिम विद्युतीय रेलमार्ग निर्माणको काम चलिरहेको छ। राष्ट्रिय गौरवको योजनाका रूपमा रहेको रेलको लिग तथा पुल निर्माणका लागि काम भइरहेको हो। सर्लाही र महोत्तरी जिल्लाको सीमामा पर्ने बाँके खोलामा धमाधम निर्माणको काम भइरहेको विभागको भनाइ छ। श्रमिकले काम गर्दा आपसमा सामाजिक दूरी कायम गरेको र बाहिरी मानिससँग कुनै पनि सम्पर्क राखेका छैनन्।
निर्माण स्थलमा निर्माण सामग्री पनि रहेको र उपकरण तथा जनशक्ति समेत रहेकाले काम गर्न सहज भएको महानिर्देशक मिश्रको भनाइ छ। स्थानीय बाँके खोलामा अहिले सबै ठाउँबाट आउने बाटो बन्द गरी काम भइरहेको छ। काममा खटिएका श्रमिकले रेलमार्ग निर्माणको कामका अलावा निर्माण सामग्रीको समेत सुरक्षा गरिरहेका छन्। कोरोनाको जोखिमलाई ध्यानमा दिँदै काम भइरहेकाले वर्षा अगाडि रेलमार्गलाई एउटा आकारमा ल्याउन सकिने महानिर्देशक मिश्रको भनाइ छ।
स्थानीय धन्सारदेखि बाग्मतीसम्म करीब २३ किलोमिटरमा ट्रयाक निर्माणले यसअघि नै गति लिएको थियो। सो स्थानमा जङ्गल पर्ने भएकाले रूख कटान स्वीकृतिका लागि डिभिजन वन कार्यालयले समेत आवश्यक सहजीकरण गरिदिएका थिए। रेलमार्गमा राष्ट्रिय तथा सामुदायिक वन गरी २५ दशमलव ७३ हेक्टर क्षेत्र पर्ने डिभिजन वन कार्यालय रौतहटको भनाइ छ। त्यस खण्डमा पर्ने बाग्मती, पौराई, लमाहा, चाँदी, सत्यारी र अमोखोलामा गरी ६ पुल बनाउनुपर्नेछ। तोकिएको कार्यतालिका अनुसार साढे दुई वर्षभित्र रेलमार्ग निर्माण सक्नुपर्नेेछ। निर्माण कम्पनीलाई करीब तीन अर्ब २५ करोड रुपैयाँमा धन्सार वाग्मती खण्डको कामको जिम्मा दिइएको थियो। (रासस)
गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्स लिमिटेडको बिमा शुल्क इसेवाबाट भुक्तानी गर्न सकिने भएको छ। योसँगै गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्समा बिमा गरेका बिमितले आफ्नो नियमित बिमा शुल्क इसेवाको मोबाइल एप तथा इन्टरनेटबाट सहजै भुक्तानी गर्न सकिनेछ। यस्तै इसेवा एकाउन्ट नभएका ग्राहकले इसेवाका देशभर रहेका कुनै पनि जोन पोइन्ट मार्फत बिमा शुल्क भुक्तानी गर्न सकिनेछ।
गुराँस लाइफको प्रिमियम अनलाइन भुक्तानी गर्न सकिने सेवाको सुरूवात भएसँगै इसेवाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुभास सापकोटाले भने, ‘हामीले पछिल्ला दिनमा जीवनबिमाको प्रिमियम बुझाउन काउन्टर तथा एजेन्टसम्म पुग्नुपर्ने बाध्यतालाई अन्त्य गर्न यो सेवा सुरु गरेका हौँ। यस किसिमको सहकार्यले वीमितहरूले घरमै बसेर सजिलैसँग प्रिमियम भुक्तानी गर्न सक्नुहुनेछ।’ इसेवा नेपालको पहिलो भुक्तानी सेवा प्रदायक कम्पनी हो। देशभर ९० हजारभन्दा बढी एजेन्ट (इसेवा जोन तथा पोइन्ट) रहेको इसेवाबाट प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष रुपमा एक करोड भन्दा बढीले सेवा लिइरहेका छन्। इसेवामा खाता खोल्नेको संख्या ३० लाख नाघिसकेको छ। इसेवाबाट मोबाइल, टेलिफोन, इन्टरनेट, बिजुली तथा खानेपानीको महसुल भुक्तानी, रिचार्ज, हवाईजहाज, बसको टिकट, स्कुल कलेजको शुल्क लगायतका दुई हजारभन्दा बढी सेवाहरूको शुल्क भुक्तानी गर्न सकिन्छ।
२०६४ सालमा पब्लिक लिमिटेड कम्पनीको रूपमा स्थापना गरिएको गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्सले विभिन्न जीवनबिमा योजना सञ्चालन गरिरहेको छ। कम्पनीले गुराँस सावधिक जीवनबिमा योजना, गुँरास अग्रिम भुक्तानी सावधिक जीवनबिमा योजना, गुँरास जीवनश्री (सावधिक र आजीवन) बिमा योजना, गुँरास बालसुरक्षा जीवन बिमा योजना, गुराँस सञ्जीवनी अग्रिम भुक्तानी जीवनबिमा योजना, गुराँस जीवन रक्षक (सीमित भुक्तानी सावधिक जीवन बिमा योजना) जस्ता बिमा योजना सञ्चालन गरिरहेको छ। कम्पनीले मुलुकभर ७६ वटा शाखामार्फत सेवा दिँदै आएको छ।
सरकारले कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) रोकथाम र नियन्त्रणका लागि गरेको लकडाउनमा सम्बन्धित निकायले अनुगमन नगर्दा खाद्यवस्तुमा महँगी बढेको छ। अप्ठ्याारो पस्थितिमा अनुगमन नभएपछि महँगोमा खाद्यवस्तु खरिद गर्न बाध्य भएको उपभोक्ताहरुले गुनासो गरेका छन्।
लकडाउनको मौका पारी यहाँका व्यापारीहरुले पहिलेको तुलनामा दोब्बर मूल्यमा बेच्ने गरेका हुन्।
एक बोरा चामलमा ६० देखि एक सय रुपैयाँसम्म मूल्यवृद्धि भएको छ। एक केजीलाई एक सय ४० रुपैयाँ पर्ने मासको दाल एक सय ६० रुपैयाँ, एक सय ३० रुपैयाँ पर्ने मसुरोको दाल एक सय ४०, एकसय ३० रुपैयाँ पर्ने सिमीको दाल एक सय ४० रुपैयाँमा बिक्री गरिएको छ।
लकडाउनअघि ८५ रुपैयाँ पर्ने चिनीलाई ९० रुपैयाँ, दुई सय ६० रुपैयाँ पर्ने पाँच केजी पिठोको प्याकेट अहिले दुई सय ८० मा बिक्री भइरहेको छ। लकडाउनको मौका छोपेर व्यापारीले हरेक सामानमा मूल्य बढाएको पाइएको छ।
वीरेन्द्रनगर–४ की कृष्णा गोरालाले दाल, चामल लगायतका खाद्यान्न पहिलेको तुलनामा महँगोमा किन्नु परेको बताइन्। स्थानीय प्रशासनले बजार अनुगमन नगर्दा व्यापारीहरुले मनलाग्दी मूल्य बढाएको वीरेन्द्रनगरकै कान्ति रोकायले बताइन्।
लकडाउनका बेला जिल्ला प्रशासन कार्यालयले अन्य कामकारबाही गर्नुपर्ने भएकाले कहिलेकाहीँ मात्र बजार अनुगमन गर्ने गरेको सुर्खेतका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णबहादुर खड्काले बताए। ‘बजारमा उपभोक्ताबाट महँगी बढेको गुनासो आएपछि हामीले उद्योग वाणिज्य संघसँग बुझेका थियौं,’ उनले भने, ‘खरिद नै महँगो भएकाले केही रुपैयाँ बढाएको पाइयो।’
व्यापारीहरुले खरिद मूल्यभन्दा २० प्रतिशत बढी नाफा लिएर बिक्री गरिएको पाइए कारबाही गरिने उनले बताए। प्रशासनले छड्के रुपमा बजार अनुगमन गरे पनि कोरोना भाइरसको रोकथाम र नियन्त्रणमा लागिरहेकाले नियमित बजार अनुगमन गर्न नसकिएको उनको भनाइ छ।
लकडाउनको अवधि थप्ने कि नथप्ने भन्ने विषयमा छलफल सुरु भएको छ। कोरोना भाइरस रोकथाम तथा नियन्त्रण उच्चस्तरीय समन्वय समितिको बैठकले छलफल गरी लकडाउन थप्ने वा नथप्ने विषयमा निष्कर्षमा पुगी उक्त प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्‍मा लैजाने तयारी गरिरहेको छ।
उपप्रधानमन्त्री तथा रक्षामन्त्री ईश्वर पोखरेल संयोजक भएको समितिको बैठकको निर्णयका आधारमा अब लकडाउनको स्वरुप परिवर्तन गर्ने वा अहिलेकै अवस्थालाई निरन्तरता दिने भन्ने बारेमा निर्क्याेल सम्भवतः आज नभए भोलिसम्ममा गर्नुपर्ने हुन्छ। बैशाख १५ सम्म गरिएको लकडाउनलाई खुकुलो बनाउने वा अझ एक साता वा १५ बढाउने बिषयमा समिति छलफलमा व्यस्त रहेको बुझिएको छ।
अत्यावश्यक सेवा सञ्चालन गर्न दिने गरी लकडाउन खुकुलो बनाइने तयारी भइरहेको कतिपयको भनाइ छ। स्वास्थ्य सेवा, निर्माण सेवा, कृषि क्षेत्र, अत्यावश्यक सामग्री उत्पादनका उद्योगहरुलाई भौतिक दूरी कायम गरी सञ्चालन गर्न दिने तयारी भएको पनि बताइन्छ। सरकारले लकडाउन लम्ब्याउने तयारी गरेपछि शैक्षिक संस्थाहरु वैशाखभर नखुल्ने निश्चितप्रायः भएको छ। शैक्षिक संस्था, सार्वजनिक यातायात, होटल, सिनेमा हल, खेल स्थललगायत आउँदो एक महिनासम्म खुल्ने सम्भावना न्यून छ। एसईई र विभिन्न विश्वविद्यालयका परीक्षाहरु कम्तीमा एक महिना पछाडि धकेलिने देखिएको छ।
अहिले पनि ४९ जना कोरोना भाइरस संक्रमित रहेका छन्। तीमध्ये १० जना निको भएर घर फर्केका छन्। यस्तो अवस्थामा चैत ११ गतेबाट जारी लकडाउनलाई अब कसरी अघि बढाउनुपर्छ भन्ने विषयमा नेपालन्युजकर्मी विष्णु बेल्वासेले नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष एवं उद्योगपति पशुपति मुरारकासँग उनको धारणा बुझेका छन्।
लकडाउनका विषयमा मुरारकाद्वारा व्यक्त विचारको सम्पादित अंशः
लकडाउन बढाउँदा व्यापार व्यवसायदेखि सर्वसाधारणको दैनिकी अझै कष्टकर हुन्छ। लकडाउन खुला गर्दा पनि कोरोना भाइरसको संक्रमण अझै फैलिने हो कि भन्ने समस्या छ। यस्तो अवस्थामा कोरोना भाइरसको संक्रमण भएको जिल्लामा लकडाउन कायम राखेर अन्य जिल्लामा लकडाउन खुकुलो बनाउन सकिन्छ। 'रेडजोन' र 'ग्रिनजोन' भनेर छुट्याउने। त्यसरी छुट्याएपछि जहाँ ग्रिनजोन (कोरोना संक्रमण नभएको जिल्ला)मा लकडाउनलाई खुकुलो बनाउन सकिन्छ। सामाजिक दूरी कायम गरेर सानातिना उद्योग, व्यापार व्यवसाय संञ्चालन गर्न सकिन्छ। लकडाउन भनेर शतप्रतिशत नै खोल्न त सकिदैन। तर, कोरोना भाइरस नदेखिएका जिल्लामा लकडाउनलाई खुकुलो बनाउन सकिन्छ।
तर, कोरोना भाइरस भएको जिल्ला (रेड जोन)मा भने लकडाउन बढाउनुपर्छ। त्यस्तो क्षेत्रमा उद्योग, व्यापार, व्यवसाय सञ्चालन गर्दा झन् संक्रमण बढ्ने सम्भावना हुन्छ। यसरी दुई क्षेत्रमा बिभाजन गर्ने र जहाँ संक्रमण छैन। त्यस्तो क्षेत्रमा लकडाउनलाई खुकुलो बनाउनुपर्छ। कोरोना भाइरस शतप्रतिशत नियन्त्रण हुन्छ र त्यसपछि काम गरौला भन्ने सोच राख्नुहुँदैन। लकडाउन सधैं गरेर हुँदैन। बाँच्ने उपायको खोजी गर्नुपर्छ।
सबै क्षेत्रमा लकडाउन गर्दै जाने हो भने रोगले भन्दा पनि भोकले मर्ने सम्भावना हुन्छ। लकडाउनको सुरुको हप्ता १० दिनमा जति मानिसमा क्रयशक्ति थियो। त्यो क्रमशः कम हुँदै गएको छ। आम्दानी खुम्चिदै गएपछि खर्च पनि कम गर्न थाल्छन्। सञ्चित रकम सकिएपछि सामान किन्न सक्ने क्षमता पनि कम हुन्छ। यसले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई नै समस्या पार्छ। मानिसको सामान किन्न सक्ने क्षमता कम हुँदै गएपछि अर्थतन्त्रमा यसले ठूलो नोक्सानी पुर्याउँछ।
कोरोना भाइरस संक्रमणका कारण अहिले कृषि क्षेत्रबाहेक अन्य क्षेत्र बन्द छन्। कृषिमा पनि धान काट्न समस्या भइरहेको छ। उद्योग व्यवसाय सञ्चालन नहुँदा बेरोजगार बढ्ने र रोजगारी गुमाउनुपर्ने हुन्छ। त्यसैले फ्रेजवाइज उद्योगधन्दा खुलाउनुपर्छ। आर्थिक गतिविधिलाई पनि चलायमान बनाउनुपर्छ। पुरै बन्दाबन्दीको अवस्थामा लामो समय राख्नुहुँदैन। भीडभाड नगर्ने गरी उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्नुपर्छ। कोरोना संक्रमण नवढाउनका लागि त्यही अनुसारको जनचेतना पनि जगाउँदै जानुपर्छ।
कोरोना नियन्त्रणका लागि गरिएको लकडाउनले आर्थिक क्षेत्र ठप्प छ। जसका कारण विश्वको अर्थतन्त्रमा ठूलो असर पर्ने विश्लेषण भइरहेको छ। अझ यसको प्रत्यक्ष मर्का खाद्यान्नमा देखिने बताइएको छ। पछिल्लो समय नेपालमा आफ्नो जग्गा बाँझो राखेर विदेशिने क्रम बढ्दो छ। एकातिर सहरबजारका जग्गा घडेरीका रुपमा प्लटिङ भएका छन् भने गाउँका जग्गा बाँझो छन्।
आगामी दिनमा खाद्यान्न संकट हुनसक्ने भन्दै रुपन्देहीको तिलोत्तमा नगरपालिकाले खेतीयोग्य जमिन बाँझो नराख्ने निर्णय गरेको छ। खेतीयोग्य बाँझो जमिनमा जग्गाधनी आफैंले खेती नगरे वा नगराए सँधियार वा अन्य व्यक्तिले पनि खेती गर्न सक्ने नगरपालिकाको निर्णय छ।
‘कृषिजन्य वस्तुको उत्पादन बढाऔं, आत्मनिर्भर बनौं’ भन्ने नाराका साथ खेतीयोग्य जमिन बाँझो नराख्ने नीति तिलोत्तमाले लिएको हो। तीव्र सहरीकरण भैरहेको तिलोत्तमामा घडेरीको रुपमा विकास भएका कतिपय जग्गा बाँझा छन्। मूलतः यस्तै जग्गालाई लक्षित गरी नगरपालिकाले यस्तो निर्णय गरेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत माधवप्रसाद शर्माले जानकारी दिए।
यो निर्णयसँगै आफ्नो घर वरिपरि भएका खाली जग्गामा मौसमी खेती गर्न तिलोत्तमाबासीलाई बाटो खुलेको छ। यसबाट तरकारीलगायत कृषि उत्पादन बढ्ने नगरपालिकाको विश्वास छ। नगरपालिकाले सूचना जारी गरी बाँझो जग्गामा जग्गाधनीले १५ दिनभित्र बाली लगाउन आवश्यक व्यवस्था नगरे सम्बन्धित टोल विकास संस्था र वडा कार्यालयमा जानकारी गराई व्यक्ति, कृषि फार्म, सहकारी, कृषक समूह, सञ्जालले खेती गर्न सक्ने जनाएको छ। तर यसरी खेती गर्दा जग्गाको साँध, सीमाना, बनावट बिगार्न नहुने नगरपालिकाले स्पष्ट पारेको छ।
यसरी गरिने खेतीमा जग्गाधनीको कुनै हक नलाग्ने र जग्गाधनी आफैंले जग्गा उपयोग गर्न चाहेमा ४५ दिनअघि नैं खेती गर्नेलाई त्यसको जानकारी दिनुपर्ने नगरपालिकाले जनाएको छ। यो निर्णयले वर्षौंसम्म जग्गा बाँझो रहने तर सँधियार वा छिमेकीले त्यो जग्गामा खेती गर्न नपाउने परिस्थितिलाई सहजीकरण गरेको नगर प्रमुख बासुदेव घिमिरे बताउँछन्। उनले कोरोनाले निम्त्याउन सक्ने सम्भावित जोखिम कम गर्ने गरी तिलोत्तमाले यस्तो निर्णय गरेको बताए।
यसरी खेती गरिने जग्गाको नियमानुसार लाग्ने कर जग्गाधनीले तिनुपर्ने र जग्गाधनीको अवरोधको कारणले भूमि बाँझो रहेमा नगरपालिकाले जरिवाना गर्ने सूचनामा उल्लेख छ।
१२६ वर्ग किलोमिटर रहेको तिलोत्तमामा वार्षिक धान २२ हजार ४६० मेट्रिक टन, गहुँ ८ हजार एक सय मेट्रिक टन, तरकारी ४१ हजार ४५० मेट्रिक टन, मकै २ हजार ४५० मेट्रिक टन उत्पादन हुने गरेको कृषि शाखाले जनाएको छ। कृषिको उत्पादकत्व बढाउन विभिन्न अनुदानका कार्यक्रम सञ्चालन गरेको तिलोत्तमाले यसअघि नै भारतीय तरकारी र फूलको प्रयोगमा रोक लगाएको छ। प्लाष्टिकले कृषियोग्य भूमि जर्जर बनाएकाले नगरलाई खुला शून्य पोलिथिन क्षेत्र घोषणा गरेको छ। बुटवल र भैरहवाको बीचमा रहेको तिलोत्तमाले कृषि उत्पादन बढाउन गरेको निर्णय कार्यान्वयन भए यसले सम्भावित खाद्य संकटको सामना गर्न टेवा पुग्ने जानकारहरु बताउँछन्। 
स्वीजरल्याण्डकी एञ्जिला लामो समय नेपाल बसेपछि शनिबार आफ्नो देश फर्किदैँछिन्। उनी बिहीबार पोखराबाट काठमाडौं गइन्। स्वीस दूतावासको संयोजनमा उनीसँगै ६९ यात्रुलाई काठमाडौं लगिएको छ। गाडी चढ्नुअघि एन्जिलाले भनिन्, ‘मनमा डर छ नि। तर, के गर्नु परिवार सबै उतै हुनुहुन्छ। पढाइ पनि चलिरहेको छ।’
उनको आमा नेपाली हुन् भने बाबु स्वीस नागरिक हुन्, त्यसैले एन्जिला राम्रोसँग नेपाली बोल्न सक्छिन्। उनी गाडी चढ्ने बेलासम्म स्वीट्जरल्याण्डमा २९ हजारभन्दा बढी संक्रमित छन् भने १ हजार ७ सय भन्दा बढीले ज्यान गुमाइसकेका छन्। ‘नेपालमा अहिलेसम्म त्यस्तो डरलाग्दो अवस्था छैन। स्वीट्जरल्याण्ड अप्ठेरोमा फसिरहेको छ,’ उनले भनिन्, ‘यस्तो बेला जाने मन त कहाँ हुन्छ र? तर, एम्बेसीले फर्किन आदेश दिएको छ। जानैपर्छ।’ डरकै बीचबाट परिवारसँग भेटिने खुसी लिएर उनी पोखराबाट साइत गरिन्।
फ्रेन्च नागरिक नाटरी नेपाल सुरक्षित हुँदाहुँदै काम ब्यस्तताले आफू फर्किनुपरेको सुनाउँछिन्। ‘नेपाल सुरक्षित छ। यहाँका मान्छेहरू निकै दयालु छन्। फ्रान्स कोरोनासँग जुधिरहेको छ,’ उनले भनिन्, ‘म एउटा शिक्षिका हुँ। मैले जानु नै पर्छ।’ नेपाल बसाइँ रमाइलोसँग बिताएको उनी बताउँछिन्। उनी पनि परिवार भेट्ने आसले कोरोना छिचोल्दै घर फर्किन लागेकी हुन्।
कोरोना संक्रमण रोकथामका लागि सरकारले लकडाउन घोषणा गरेपछि पोखरामै अड्किएका पर्यटकहरूलाई पटक-पटक उद्धार गरिएको छ। केही पर्यटक आफ्नो देश फर्किसकेका छन्। विशेषगरी पोखरा र गण्डकी प्रदेशका विभिन्न पर्यटकीय गन्तव्यमा डुलिरहेका फिरन्तेलाई पोखराको लेकसाइडसहित विभिन्न ठाउँमा राखिएको छ। उनीहरूमध्ये अधिकांशले आफै होटल र होस्टल खोजेर बसेका छन्। तर, लकडाउन टुंगिने सम्भावना नदेखेपछि अहिले उनीहरू छटपटाएका छन्। नेपाल सुरक्षित ठानेर बसेका पर्यटकहरूलाई घर फर्किन हतारो छ।
हालसम्म ९ सय ३५ जनालाई पठाइसकिएको पर्यटक प्रहरी प्रमुख गणेश खनालले बताए। काठमाडौंदेखि फ्रान्सको पेरिससम्म शनिबारका लागि फ्रेन्च राजदूतावासले विमान चार्टर्ड गरेको छ। त्यसमध्ये ४० जना फ्रेन्च, ११ जना जर्मनसहित पोल्याण्ड, नर्वे, पोर्चुगल, अष्ट्रेलिया, बेल्जियम, इटाली, क्यानाडा, स्वीडेन, नेदरल्याण्ड, रोमानिया मुलुकका पनि छन्। त्यसबाहेक २३ जना एनआरएन समेत छन्। गएको चैत ११ गतेअघि नै उनीहरू नेपाल आएका थिए। गाडी चढ््नु अघि सबैको ज्वरो जाँचिएको थियो भने सबैलाई मास्कसमेत दिइएको थियो।
विश्वव्यापी महामारीका रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरसका कारण समग्र अर्थतन्त्रमा नकारात्मक असर परेको छ। नेपाल पनि त्यसबाट अछुतो छैन। सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा सामान्य अवस्था रहेको भए कूल आर्थिक वृद्धिदर ८.५ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरेको थियो।
चालु आर्थिक वर्षको बजेटलाई नेपालको अर्थतन्त्रले उडान भर्ने गरी कार्यक्रम तय गरिएको थियो। कोरोनाका कारण मुलुकको अर्थतन्त्रमा विषम खालका समस्या देखापरेका छन्। उद्योग प्रतिष्ठान, विकास निर्माणका काम प्रायः ठप्प छ। आर्थिक गतिविधि नहुँदा सरकारले अपेक्षा गरेअनुसारको आर्थिक वृद्धि हासिल हुन नसक्ने अवस्था देखिएको छ। केन्द्रीय तथ्याङ्क विभागले बुधबार सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्कका आधारमा हेर्ने हो भने चालु आर्थिक वर्षमा मात्रै २.२७ प्रतिशत मात्रै आर्थिक वृद्धि हुने देखिएको छ।
आर्थिक वर्ष २०७२/७३ मा गोरखा भूकम्पका कारण सबैभन्दा कम आर्थिक वृद्धि भएको थियो। भूकम्पले सम्पूर्ण गतिवधि रोकिँदा सो आवमा मात्रै ०.५९ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि भएको थियो। सरकारले लिएका नीति तथा कार्यक्रमका कारण पछिल्ला तीन वर्षमा आर्थिक वृद्धिदर छ प्रतिशतभन्दा माथि रहँदै आएको थियो। विभागका अनुसार आव २०७३/७४ मा ८.२२, आव २०७४/७५ मा ६.७० र आव २०७५/७६ मा कूल ६.९९ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि भएको थियो। कोरोना कहरका कारण आर्थिक वृद्धिमा ठूलो गिरावट आउने विभागको अध्ययनले देखाएको छ। सरकारले चालु आर्थिक वर्षलाई अर्थतन्त्रमा छलाङ हान्ने वर्षका रूपमा हुँदै ठूला भौतिक निर्माणको कामलाई समेत अगाडि बढाएको थियो। गत चैतको पहिलो सातादेखि कोरोना कहरले समग्र क्षेत्रमा जटिलता पैदा भएको छ।
कालो बादलभित्र चाँदीको घेरा भनेजस्तै समग्र अर्थतन्त्रमा ठूलो समस्या देखिए पनि केही क्षेत्रमा सुधार देखिने विभागको तथ्याङ्कमा समेटिएको छ। कोरोनाको प्रभावले समग्र क्षेत्रमा असर परेको भए पनि नेपालीको प्रतिव्यक्ति आम्दानी बढेको विभागले सार्वजनिक गरेको विवरणमा समेटिएको छ। विभागका अनुसार नेपालीको एक वार्षिक औसत आम्दानी एक लाख २६ हजार १८ रुपैयाँ पुगेको छ। प्रतिव्यक्ति आम्दानी एक हजार ८५ अमेरिकी डलर पुगेको छ। विभागकै अनुसार अघिल्लो वर्ष प्रतिव्यक्ति आम्दानी एक लाख १७ हजार २६८ रुपैयाँ थियो। अर्थात् अमेरिकी डलरमा एक हजार ३९ थियो। गत आबभन्दा चालु आवमा प्रतिव्यक्ति आम्दानी ३४ अमेरिकी डलरले वृद्धि हुने देखिएको छ।
अर्थतन्त्रको आकार बढ्यो
विभागका अनुसार चालु आवको फागुन मसान्तसम्म आर्थिक गतिविधिमा देखिएको सकारात्मक प्रभावका कारण देशको समग्र अर्थतन्त्रको आकार बढेको पाइएको छ। आव २०७५/७६ मा कूल रु ३४ खर्ब ५८ अर्बको अर्थतन्त्र रहेकोमा चालु आजमा त्यो बढेर रु ३७ खर्ब ६८ अर्ब पुगेको छ।
पछिल्ला तीन वर्षमा नियमितरूपमा ऊर्जाको उपलब्धता भएको र चालु आवमा पनि जलविद्युत्लगायत क्षेत्रमा देखिएको सकारात्मक परिवर्तनका कारण पनि सकारात्मक परिवर्तन देखिने विभागको भनाइ छ । विद्युत्, ग्यास र पानी क्षेत्रको कूल योगदानमा २८.७५ प्रतिशत रहने तथ्याङ्कमा समावेश छ । कूल गार्हस्थ उत्पादन (जिडिपी) मा विद्युत्, ग्यास (ऊर्जा) र पानीको योगदान १.४१ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको छ । यस्तै कृषि तथा वन क्षेत्रमा २.४८ प्रतिशत मत्स्यपालन ७.१७, उत्पादन २.२७, रहँदा खानी क्षेत्रमा ०.६९ निर्माण ०.३१, होटल तथा सेवा क्षेत्र १६.३० र यातायात २.४५ प्रतिशतले नकारात्मक हुने देखाएको छ ।
आव २०७६÷७७ को ‘राष्ट्रिय लेखा तथ्याङ्क’ मा कूल ग्राहस्थ उत्पादनको गणनामा समावेश भएका कूल १५ क्षेत्रमध्ये पाँच वटा क्षेत्रमा आर्थिक गतिविधि गत वर्षको तुलनामा नकारात्मक अर्थात् ऋणात्मक हुने देखाएको छ । निर्माण, यातायात र सञ्चार, उद्योग, होटल तथा रेस्टुरेन्ट र खानी तथा उत्खनन क्षेत्र नकारात्मक रहनेछन् । सो क्षेत्रको कूल ग्राहस्थ उत्पादनमा चालु आवमा कूल दुई दशमलब ७० प्रतिशत हिस्सा रहने छ।
कोरोनाका कारण होटल व्यवसायमा नराम्रो असर परेको छ। पर्यटक आवागमन बढाउने भनेर सरकारले घोषणा गरेको नेपाल भ्रमण वर्ष २०२० का सबै कार्यक्रम बन्द भएका छन्। पर्यटक आवागमनमा झण्डै १४ प्रतिशतले गिरावट आएको छ। आन्तरिक पर्यटकसमेत कोरोनाका कारणले घुम्न पाएका छैनन्। सोही कारण होटल तथा सेवा क्षेत्रमा समेत नकारात्मक असर परेको छ। हवाईसेवा प्रदायकका जहाज ग्राउण्डेड भएका छन्।
यस्तै विभागका अनुसार चालु मूल्यअनुसार कूल उत्पादन आधारभूत मूल्यमा रु ५० खर्ब ९२ अर्ब रहेको छ। चालु मूल्यअनुसार कूल मध्यवर्ती उपभोग उपभोक्ताको मूल्यमा रु १७ खर्ब ४३ अर्ब रहेको छ। चालु मूल्यअनुसार कूल ग्राहस्थ उत्पादनमा उपभोक्ताको मूल्यमा रु ३२ खर्ब नौ अर्ब रहेको छ। (रासस)
कोरोना भाइरसका कारण खाद्य संकट हुनसक्ने भन्दै त्यसलाई मध्यनजर गरी कृषि उत्पादन बढाउन प्रदेश सरकारले कृषिकर्मी रोजगार कार्यक्रम सुरु गरेको छ।
प्रदेश-५ को भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले निजी र सरकारी फर्ममा काम गर्नेलाई सरकारले तोकेको पारिश्रमिकमा अनुदान दिने गरी कृषिकर्मी रोजगार कार्यक्रम ल्याएको हो। मन्त्रालयले तयार पारेको कृषिकर्मी सम्बन्धी कार्यविधि मन्त्रिपरिषदले स्वीकृत गरेपछि कार्यान्वयनमा ल्याइएको भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले जनाएको छ।
कार्यविधिअनुसार कुनै पनि कृषि फर्म, सहकारी वा संस्थाले कृषि क्षेत्रमा काम गर्ने व्यक्तिहरूलाई उचित किसिमको तालिम, सीप प्रदान गरेर सरकारी सेवा सरहकै पारिश्रमिक उपलब्ध गराएर कृषिकर्ममा आकर्षित गर्ने नीति लिएको छ। कृषि क्षेत्रमा काम गर्ने जनशक्तिको अभाव भएको बेला कृषि क्षेत्रमा रोजगार प्रदान गर्ने गरी यो योजना सुरुआत गरिएको मन्त्रालयले बिहीबार अनलाइन पत्रकार सम्मेलन गरी जानकारी दिएको हो।
कृषि फार्ममा काम गर्ने कृषिकर्मीहरूले सरकारले ताकेको १० हजार ७ सय ८१ रुपैयाँ न्यूनतम पारिश्रमिक, बिमा तथा अन्य सुविधाहरू पाउने छन्। पहिलो चरणमा ३० प्रतिशत खर्च प्रदेश ५ सरकारले व्यहोर्ने छ भने अन्य ७० प्रतिशत रकम भने रोजगारदाता कम्पनीले व्यहोर्नुपर्ने छ।
कोभिड-१९ बाट सिर्जित विशेष परिस्थितिको कारण कृषि तथा पशुजन्य उत्पादन घट्न गई भविष्यमा आउन सक्ने खाद्य संकटलाई सम्बोधन गर्नका साथै भारतलगायत तेश्रो मूलुकबाट फर्केकाहरूलाई गाउँमा नै रोजगारी सिर्जना गर्न यस्तो कार्यक्रम ल्याइएको मन्त्रालयका प्रवक्ता तथा वरिष्ठ कृषि विकास अधिकृत विनोद घिमिरेले बताए। निजी र सरकारी दुई मोडेलबाट कृषिकर्मी रोजगारी कार्यक्रम सञ्चालनमा गरिने प्रवक्ता घिमिरेले बताए।
स्कटल्याण्डबाट नेपाल घुम्न आएका किरन लकडाउनका कारण विगत डेढ महिनादेखि पोखरामै छन्। उनलाई परिवारको याद त आउँछ तर, कुनै चिन्ता छैन। उनको नेपाल भ्रमण चौंथो पटक हो। अनौैठो संयोग छ, नेपाल घुम्दाको। चारै पटक कुनै न कुनै नयाँ अनुभव लिएका छन् किरनले।
पहिलो पटक आउँदा राजपरिवारको खटपट थियो। दोश्रो पटक जनआन्दोलन र तेश्रो पटक आउँदा महाविनासकारी भूकम्प। यसपटक लकडाउन। यसपटकको भ्रमणका बेला लकडाउन भएपछि पोखराकै ताल किनारमा डुल्ने र विभिन्न देशका साथीहरूसँग गफगाफ गरेर दैनिकी बिताइरहेका छन्, किरनले।
‘म १५ वर्षको उमेरदेखि एक्लै छु। मेरो दाइ लण्डनमा हुनुहुन्छ। बुबा काजकिस्तानमा हुनुहन्छ, त्यहाँ पनि लकडाउन छ। उहाँहरू पनि लकडाउनमै हुनुहुन्छ,’ उनले भने, ‘उहाँको बारेमा मैले चिन्ता लिनुपर्दैन। म पनि ठीक छु। परिवारसँग म जतिबेला पनि अनलाइनमार्फत बोलिरहेको हुन्छु। साथीहरूसँग पनि कुरा हुन्छ। त्यसैले घरमै बसेको महसुस हुन्छ।’
आफ्नो पोखरा बसाइँ खुसीसाथ बितिरहेको उनले सुनाए। ‘पार्कमा जान्छु। फेवातालमा पौडी खेल्छु। सस्तोमा खान पाएको छु,’ किरनले अघि थपे, ‘मलाईथाहा छैन, लकडाउन कहिले सकिन्छ। कोरोना भाइरस रातारात बढिरहेको छ। पसलहरू खुलेपनि लामो दूरीका बसहरू चल्न सम्भव छैन। मसँग अझै केही पैसा छ। केही समय यही बस्न सक्छु।’
पोखरा घुम्दा कुनै समस्या नभएको उनको भनाइ छ। उनले साथीहरूसँग एउटै भान्सा बनाएर खाना खाइरहेका छन्। उनलाई समस्या पर्दा साथीहरूले सहयोग गर्छन् र कतै निस्किनु पर्दा उनीहरूलाई भनेर निस्किन्छन् उनी। ‘मसँग विभिन्न देशका साथीहरू हुनुहुन्छ। जब मलाई केही सहयोग आवश्यक पर्छ, उहाँहरू मेरो पछाडि हुन्छन्,’ उनी भन्छन्, ‘यहाँको बसाइँ शतप्रतिशत राम्रो छ। यदि म कतै जाँदै छु भने, म उहाँहरूलाई जानकारी गराउँछु। उहाँहरूले पनि त्यसै गर्नुहुन्छ। कहिलेकाहीँ हामी सँगै पनि निस्किन्छौं।’
बेलायत सरकारले नेपालमा फसेका आफ्ना नागरिकको उद्दार गर्न नसकेको प्रति उनी आक्रोसित छन्। अरु देशले निशुल्क वा सस्तो दरमा आफ्नो देश फर्काइरहेका बेला बेलायतले भने महँगो प्लेन चार्टर गरेको उनको गुनासो छ। ‘म काठमाडौंबाट पोखरा आएपछि बेलायतका साथीहरूसँग बस्न थालेँ। उनीहरूको अवस्था देखेर युकेको सरकारलाई इमेल गरेँ। सरकारले मेरो इमेलको कुनै जवाफ दिएन। मलाई पोखराबाट काठमाडौं पठाउने प्रयास भयो। तर, काठमाडौंबाट कुनै हवाईको ब्यवस्था मिलाएको थिएन। नत कुनै बस थियो। पछि उनीहरूले जहाजबाट काठमाडौं गएको ९ सय डलर मागे,’ रिसाउँदै उनी भन्छन्, ‘काठमाडौंबाट पनि तिनीहरूले टाइटान एअरलाइन्स छाने। जुन निकै महँगो र लक्जरी थियो। मैले त्यो इन्कार गरिदिएँ। त्यसपछि मैले केही क्रोधित इमेलहरू पठाएँ।’
उनले आफूलाई सुरुको दुई हप्तासम्म यहाँ बस्न निकै गाह्रो भएको सुनाए। उनका बुबा र दाइले पनि नेपालमा बस्न गाह्रो हुनसक्छ भनेर प्रत्येक सेकेण्ड म्यासेज गरेको उनी सम्झन्छन्। ‘मैले उहाँहरूको कुरा सुनिन र नेपालमै बस्ने फैसला लिएँ। अहिले म खुशी छु’ उनी भन्छन्। केही समयअघि उनको दाइलाई पनि कोरोना भाइरसले समातेको थियो। तर, अस्पतालमा उपचारपछि निको भएर घर फर्किएको उनले बताए। नेपालमा कतैबाट पनि कोरोना भित्रिने सम्भावना नरहेका कारण आफूहरू सुरक्षित रहेको उनको विश्वास छ।
जर्मनीको कलोनबाट नेपाल घुम्न आएका २० वर्षीय डेभिड पनि अहिले पोखराको लेकसाइडमै छन्। १८ फेबु्रअरीमा भारत हुँदै नेपाल छिरेका उनी विभिन्न ठाउँमा ट्रेकिङ सकेर पोखरा झरेका हुन्। यहाँबाट भारत जाने तयारी गर्दै थिए। यत्तिकैमा सरकारले कलडाउन घोषणा गरिदियो। जसका कारण उनको भिसा पनि स्थगित भयो। काठमाडौंबाट उनी सिधै पोखरा आए। उनका अरु साथीहरूअर्को गन्तब्यतिर फ्लाइट बुक गर्न लागे। तर, डेभिडलाई पोखरा नै लकडाउन कटाउने सबैभन्दा उत्तम ठाउँ लाग्यो।
‘यो मेरो दोस्रो लामो यात्रा हो। जर्मनीमा मेरो आफ्नो फ्ल्याट र जागिर छैन र म अहिले जर्मनी गएँ भने पनि मेरो परिवारमा नै फर्किनु पर्छ। मसँग अहिले अलिकति बचत गरेको पैसा छ,’ उनले भने, ‘मेरो खर्च उताको भन्दा यतै कम हुन्छ र यो समयमा जर्मनीमा भन्दा यहाँ मेरो जीवन सहज र राम्रो हुन्छ। यतिबेला जर्मनीमा कोरोनाको प्रभाव पनि धेरै छ। लकडाउन पनि निकै कडा छ। मेरो लागि त्यहाँ फर्किनु ठीक छैन।’
उनी आफू युवा भएकोले कोरोनाको खतरा खासै नहुने बताउँछन्। परिवार सम्झिँदा कहिलेकाहीँ जान मन लागेपनि अहिले फर्किनु ठीक नभएको उनले सुनाए। ‘मेरो बुवा जर्मनीमा हस्पिटलव्यवस्थापनको क्षेत्रमा काम गरिरहनु भएको छ। त्यसैले उहाँको लागि अलि तनावपूर्ण छ किनकी उहाँले इमर्जेन्सीदेखि लिएर त्यो क्षेत्रमा कोरोना फैलियो भने पनि बिरामीहरूको उपचार गर्नुपर्छ,’ डेभिड भन्छन्, ‘तर, मेरो सबै परिवार एउटै सहरमा भएकोले उहाँहरूले एकअर्कालाई सहयोग गरिरहनु हुन्छ। उहाँहरूको लागि त्यही ठीक छ।’ 
पोखरामा अन्य देशका आफूजस्तै पर्यटकहरूसँग हाँसखेल गरेर दैनिकी बिताइरहेका छन्, उनी। ‘यहाँ ताल वरपर र अरु होटेलतिर चिनेको व्यक्तिहरू छन्। कहिले मैले उनीहरूलाई भेटेर र कहिले उनिहरूले मलाई भेटेर समय बिताइहेको छु। नेपालीहरूसँग पनि समय बिताउँछु,’ उनले अघि थपे, ‘होटेलमा स्पेनिस भाषा सिकिरहेको छु र उपलब्धिमूलक काम गर्ने कोसिस गर्छु। तै पनि यो समयमा सबैजना विश्राममा छन् त्यसैले धेरै बेकारको समय छ।’ पोखरा लामो समयसम्म बसिरहँदा पनि दैनिक जीवनमा कुनै कष्ट नहुने उनको भनाइ छ।
‘यतिबेला यहाँ भेटिने सबै विदेशीहरू यहीँ बस्ने निर्णयमा छन्। त्यसैले नडराएका र नआत्तिएका लामोसमयसम्म घुमिरहने व्यक्तिसँग भेट हुन्छ,’ डेभिडले भने, ‘मेरो विचारमा पोखरा त्यस्तो सहर हो, जहाँ लामो अवधिकालागि बस्न सकिन्छ। शान्त छ। नेपालमा कोरोनाले धेरै प्रभाव पारेको छैन। यहाँको बसाइँ नै मेरो लागि स्मरणीय हुनेछ।’
जापानी राजदूतावासले दुईसाता अघि आफ्ना नागरिकलाई फर्किनका लागि चार्टर विमानको व्यवस्था गरिदियो। केही फर्किए पनि। अझै केही पर्यटक पोखरामै छन्। चार्टर विमानको भाडा चर्को परेपछि उनीहरू फर्किन नसकेका हुन्। जापानको क्युस सहरका ३१ वर्षीय छिहिरो हारानागा चाँडो घर फर्केर परिवारसँग बस्न चाहन्छन्। तर, आफ्नो देश फर्किने भाडा उनीसँग छैन। ‘नियमित उडानमा भाडा यो भन्दा धेरै कम छ। अहिलेको भाडा तिर्न त गाह्रो छ,’ चार वर्षयता नियमित पोखरा घुम्न आइरहेका उनले भने, ‘पदयात्राकै बेला कोरोना फैलियो। यसैले नेपालमा पनि लकडाउन भयो। तर, यसरी रोकिनुपर्ला भन्ने चाहिँ सोचेका थिएनौँ।’ उनीहरू पोखराको सुन्दरतामा रमाइरहेका छन्।
पोखरामा अलपत्र परेका जापानी पर्यटकलाई सहयोग गर्न जापान बस्दै आएका डा. सुन्दर पौडेलको संयोजनमा फेसबुकमार्फत फ्रेण्डसीप फोरम बनाइएको छ। पोखरामा बसिरहेका पर्यटक खोजी गर्ने र प्रशासनको सहयोगमा उनीहरूको उद्धार गर्ने पौडेलले बताए। पोखरामा अझै पनि दुई सयभन्दा बढी पर्यटक रहेको अनुमान छ। अहिलेसम्म ३ सय ४६ जना पर्यटक सम्पर्कमा आएका पर्यटक प्रहरी कार्यालय पोखराका प्रमुख गणेश खनालले बताए। ‘धेरैजसो लेकसाइडमा छन्। त्यसबाहेक बेगनास, छोरेपाटन, पामेलगायतका ठाउँबाट पनि कन्ट्याक्ट गरेका छन्,’ उनले भने, ‘चिनियाँ, फ्रेन्च, जर्मनी, युकेलगायत युरोपियन देशका नागरिकहरू नै धेरै छन्। सबैजना हालसम्म सुरक्षित छन्।’
उनका अनुसार पोखरामा रोकिएका पर्यटकहरू अहिले आफ्नै देश फर्किन हतार गरिरहेका छन्। ‘पहिले नजाने नै भनेका थिए। अहिले फर्किन हतार गरिरहेका छन्। अप्ठेरोमा परेको भनेका त छैनन् तर, पनि उनीहरू पोखरा बस्न खासै खुसी देखिँदैनन्,’ खनाल भन्छन्, ‘कोही गाह्रो परेर आए भने एम्बेसीसँग कुरा गराइदिएका छौँ।’ हालसम्म कास्कीबाट ८ सय ६६ जना पर्यटकलाई उद्धार गरी काठमाडौं पठाइएको छ। धेरै पर्यटकहरू जहाज भाडा महँगो भएपछि पोखरामा रोकिएका हुन्।
एसियाली विकास बैंक (एडिबी)ले तीन लाख अमेरिकी डलर बराबरका स्वास्थ्य सामग्री र २५० मिलियन अमेरिकी डलर बराबरको सहुलियतपूर्ण ऋण बजेट सहायता उपलब्ध गराउने भएको छ। अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडा र एसियाली विकास बैकका अध्यक्ष मासाचुगु आसाकावाबीच कोभिड-१९ का कारण परेको असर र त्यसमा बैंकले गर्न सक्ने सहयोगबारे आज भएको टेलिफोन वार्तामा बैंकले त्यस्तो जानकारी दिएको हो।
वार्तामा अर्थमन्त्री र बैंकका अध्यक्षबीच कोभिड-१९ ले अर्थतन्त्रमा पार्ने प्रभाव, एसियाली विकास बैंकले नेपाललाई गरिरहेको सहयोग र आगामी दिनमा नेपालको विकासका प्राथमिकताका क्षेत्रमा बैंकले गर्न सक्ने थप सहयोगका विषयमा छलफल भएको थियो।
अर्थमन्त्रीले कोभिड-१९ को रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि नेपालले लिएको रणनीतिबाट ठूलो सङ्क्रमण हुन नपाएको जानकारी गराउँदै कोरोना महामारीको असरलाई सम्बोधन गर्न बैंकले अनुदान सहयोगमा तीन लाख अमेरिकी डलर बराबरका स्वास्थ्य सामग्रीहरु र २५० मिलियन अमेरिकी डलर बराबरको सहुलियतपूर्ण ऋण बजेट सहायताको रुपमा प्रदान गर्न लागेकामा आभार व्यक्त गरेको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ।
मन्त्री खतिवडाले एसियाली विकास बैंक नेपालको मुख्य विकास साझेदार रहेको बताउँदै बैंकले ऊर्जा, यातायात, खानेपानी र शहरी विकासलगायत ग्रामीण उद्यम क्षेत्रमा गरेको सहयोगको प्रशंसा गरे। नेपालले अङ्गिकार गरेको सङ्घीय प्रणालीको प्रतिफल आम नागरिकले पाउन सक्ने तुल्याउनका लागि सङ्घीय संरचनाका सबै संस्थाहरु बलियो बनाउनुका अतिरिक्त स्थानीय पूर्वाधार विकासमा लगानी बढाउनु पर्ने कुरामा समेत अर्थमन्त्रीले जोड दिए। उनले स्थानीय तहहरुबीच अन्तरआवद्धता बढाउन चाहिने पूर्वाधार विकासमा बैंकबाट थप सहयोग हुने विश्वास व्यक्त गरे।
उनले कोभिड-१९ बाट स्वास्थ्य सेवामा सार्वजनिक क्षेत्रको भूमिका प्रभावकारी रहनुपर्ने तथ्य उजागर भएको बताउँदै आगामी दिनमा नेपालको स्वास्थ्य पूर्वाधार विकासमा बैंकको थप सहयोगको अपेक्षा गरे। उनले कोरोना सङ्क्रमणबाट वैदेशिक रोजगारीका अवसरहरु खुम्चिदै जाँदा युवालाई स्वदेशमै काम गर्ने वातावरण बनाउन आधुनिक एवम् व्यावसायिक कृषि र स्थानीय पूर्वाधार एवम् ग्रामीण वित्त व्यवस्था विस्तारमा लगानी गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेकाले यी क्षेत्रमा सहायता बढाउन एसियाली विकास बैंकलाई आग्रह गरे।
अध्यक्ष आसाकावाले कोभिड-१९ को नियन्त्रणमा नेपालले चालेका कदमहरुको प्रंशसा गर्दै कोभिड-१९ का कारण सिर्जना भएको चुनौतीपूर्ण वर्तमान परिस्थितिलाई सम्बोधन गर्नका लागि बैंकले नेपाललाई सहुलियतपूर्ण ऋण एवम् निजी क्षेत्रका लागि उपलब्ध स्रोतसाधन समेतका माध्यमबाट सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाए।
उनले नेपालको आर्थिक सामाजिक क्षेत्रको विकासका लागि बैंकले सहयोगलाई बढोत्तरी गर्दै जाने बताउँदै आगामी दिनमा बैंकले ऊर्जा, यातायात, नागरिक उड्डयन, सङ्घीयतामा सेवाप्रवाहजस्ता क्षेत्रमा थप लगानी गर्ने बारेमा पनि जानकारी गराए।
वीरबहादुर खत्री वीरेन्द्रनगका एक कृषि मजदुर हुन्। उनी वीरेन्द्रनगर-११ गाग्रेतालमा अवस्थित सुगारिका एकीकृत पशु तथा कृषि मत्स्य फर्ममा स-परिवार बस्छन्। पाँच साता लामो लकडाउनले विशेष गरी मजदुरवर्ग मारमा परिरहेका बेला उनको दैनिकीमा भने खासै प्रभाव परेको छैन।
‘सबैले लकडाउन छ, दुःख भयो भन्छन्, हामीलाई त यसको कुनै मतलब छैन,’ ४० वर्षीय खत्री भन्छन्, ‘काम गरिरहेका छौँ, माल सामान पनि गइरहेको छ।’
करिब ६ विगाहामा फैलिएको फर्मको सम्पूर्ण जिम्मा उनको काँधमा छ। परिवारका पाँचजना सदस्य बिहानदेखि साँझसम्म फर्ममा काम गर्छन्। स्थानीय जातका कुखुरादेखि टर्की, गाई, माछा पालिएका छन्। तरकारी, घाँस विभिन्न जातका रुख पनि लगाइएको छ। ‘लकडाउनको बेला त हाम्रो काम अझ बढेको छ,’ उनले भने, ‘हामी बाहिर जाँदैनौं, तर मान्छेहरु यही आएर समान लिइरहन्छन्।’
खत्री दैनिकजसो आफ्नो कृषि फर्मबाट करिब ३ सय मिटर टाढाको रत्न राजमार्गमा मजदुरको बिचल्ली देख्छन्। कोही गाडीमा त कोही पैदल भोकभोकै घरतिर लागिरहेको देख्दा उनको मन खिन्न हुन्छ। फर्म सञ्चालकको मायाले आफ्नो र परिवारको बिचल्ली नभएकोमा भने खुसी महसुस गर्छन्।
खत्रीका अनुसार फर्मले उनको परिवारलाई खाने, बस्ने व्यवस्था गर्नुका मासिक न्यूनतम तलब दिने गरेको छ। बालबालिकाको सम्पूर्ण अध्ययन खर्च पनि व्यहोर्नुका साथै दुई छोरा-छोरीलाई पकेट खर्चबापत मासिक जनही १० हजार दिने गरिएको उनले बताए। ‘मालिकबाट यस्तै सुविधा र माया अरु मजदुरले पनि पाए कति राम्रो हुँदो हो,’ उनले भने, ‘लकडाउनको बेला त यस्तो मायाले झन् काम गर्ने हौसला दिँदो रहेछ।’
फर्म सञ्चालक केसीले देशभर लकडाउन भए पनि आफ्नोमा काम गर्ने मजदुरलाई त्यसको महसुस हुन नदिएको बताए। ‘आर्थिक रूपमा हाम्रो फर्मलाई पनि केही असर पर्ने निश्चित छ,’ उनले भने, ‘तर, मजदुर परिवारलाई भविष्यमा पनि यसको कुनै प्रभाव पर्न दिइने छैन।’
निजामति सेवाका अधिकृत र आधिकारिक ट्रेड यूनियनका केन्द्रीय सदस्यसमेत रहेका केसीले करिब ५० लाख रुपैयाँ लागतमा चार वर्षअघि फर्म सुरु गरेका हुन्। शिक्षित र रोजगारीमा रहेका व्यक्तिले पनि कृषि पेसालाई सम्मान र प्रोत्साहन गर्नुपर्छ भन्ने उद्देश्यका साथ कृषि व्यवसाय सुरु गरेको उनको भनाइ छ।
लकडाउनमा समयमा घर बसाइँलाई सृजनात्मक बनाउँदै आफ्नो ठाउँलाई प्रचार गर्ने उद्देश्यका साथ नेपाल पर्यटन बोर्डले झ्यालबाट देखिने सुन्दर दृश्यको फोटो प्रतियोगिता आयोजना गर्ने भएको छ। प्रतियोगितामा नेपालको कुनै ठाउँको प्राकृतिक सौन्दर्य, संस्कृति, पर्यटन गतिविधि वा केही पनि सान्दर्भिक तस्बिरहरू अनलाइनबाट पठाउन सकिनेछ।
सहभागीहरूले आगामी जेष्ठ १८ सम्म फोटोहरु पठाइसक्नुपर्नेछ। नेपाल पर्यटन बोर्डको फोटो अभियानको साइट https://photonepal.travel मार्फत प्रतियोगितामा सहभागी हुन सकिने बोर्डले जनाएको छ। सहभागीमध्ये उत्कृष्ट पाँच सहभागीहरूले जनही दश हजार नगद पुरस्कार प्राप्त गर्नेछन्।
बोर्डका कार्यकारी प्रमुख डा.धनञ्जय रेग्मीले फोटो प्रतियोगिताले नेपालको कुनाकाप्चामा खिचिएको फोटो प्रदर्शनी गर्ने, छलफल गर्ने र फोटोमार्फत देशको पर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने साझा अभियानलाई अघि बढाउने बताए।
नेपाल पर्यटन बोर्डले चार वर्षअघिदेखि फोटोको माध्यमबाट देशको पर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यका साथ नियमित ह्यास फोटोनेपाल फोटो प्रदर्शनी गर्दै आएको छ। फोटो नेपाल फेब्रुअरी २०१६ मा टोनी हेगनको फोटो प्रदर्शनीसँगै सुरु भएको थियो। बोर्डको यो प्रयासले नियमित अभियानको रूप लिँदा देश चिनाउने फोटो प्रदर्शनी चार वर्षदेखि निरन्तर रूपमा भइरहेको छ। यस अभियानलाई अझ व्यापक बनाउन फोटोनेपाल डट ट्राभल सुरु गरिएको हो। हाल यसमा २ हजार बढी सदस्यहरूका २० हजार फोटोहरु संग्रहित छन्। इच्छुक कोहीले सोसियल एकाउन्टबाट रजिष्टर हुन सक्ने र प्रतियोगितामा सहभागी हुन सक्नेछन्।
नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघको एक प्रतिनिधिमण्डलले बुधबार राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष र राष्ट्र बैंकका गभर्नरलाई भेटी आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत् निर्माण व्यवसायमा राहत प्याकेजसहितको व्यवस्थाका लागि आफ्नो सुझाव पेस गरेको छ।
महासंघ अध्यक्ष रवि सिंह नेतृत्वको प्रतिनिधिमण्डलले योजना आयोगका उपाध्यक्ष पुष्पराज कँडेल र राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीलाई छुट्टा–छुट्टै भेट गरी आसन्न बजेटका लागि सुझाव पेस गरेको हो। प्रतिनिमिण्डलले कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) ले निर्माण उद्योगमा परेको असर र समस्या समाधानका सम्बन्धमा पनि जानकारी गराएको छ।
महासंघ प्रतिनिमिण्डलले लकडाउनले गर्दा विकास निर्माणका कार्यहरू ठप्प रहेको जानकारी गराउँदै आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत् व्यवसायीको माग सम्बोधन गर्न आग्रह गरेको छ। लकडाउन र त्यसपछि उत्पन्न समस्याका कारण अब २०७७ साल मंसिर पहिलो हप्तासम्म निर्माण परियोजनाहरू सञ्चालनमा आउन नसक्ने जानकारी महासंघले गराएको छ। यस अवस्थामा ठेक्का लागत बढ्न जाने र बैंक ऋण, बैंक ग्यारेन्टी, क्रेडिटलाइन, बिमालगायत कर्मचारी प्राविधिकको तलब, घरजग्गा भाडामा थप व्ययभारबाट ठूलो आर्थिक मर्का पर्न गई व्यवसायीहरू धराशायी हुने महासंघले जनाएको छ।
स्थानीयस्तरमा लक्षित गर्दै निर्माण कार्यहरू सञ्चालन गर्न २ करोड देखि ५ करोड रुपैयाँसम्म सम्बन्धित जिल्लामा र २५ करोडसम्म प्रदेशस्तरमा आयोजनाहरू निर्माण गरी रोजगारी सिर्जना गर्नुपर्ने महासंघको सुझाव छ। साथै, अन्य ठूला आयोजनाहरूमा स्वदेशी निर्माण कम्पनीलाई लक्षित गरी आयोजनाहरूको प्याकेजिङ गर्नुपर्ने महासंघले जनाएको छ। यसले गर्दा निर्माण क्षेत्रमा ठूलो संख्यामा रोजगारी सिर्जना भई अर्थतन्त्र चलायमान हुने र यसको प्रत्यक्ष प्रभाव अन्य उद्योगमासमेत सकारात्मक रूपमा पर्ने महासंघको धारणा छ।
लकडाउनले गर्दा निर्माण कार्य हुन नसकेको हुँदा ती खरिद कार्यहरूको म्याद थप गर्दा पेस गर्नुपर्ने बैंक ग्यारेन्टी र बिमाको नवीकरण शुल्क मिनाहा गरिनुपर्ने सुझावसमेत महासंघले अघि सारेको छ। हाल रहेको प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रममा समावेश हुने गरी निर्माण उद्योगमा रोजगारी पाउने गरी दक्ष जनशक्ति उत्पादन हुने र त्यसका लागि विभिन्न तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै वेरोजगारहरूलाई तालिमबाट प्रोत्साहन गरेर निर्माण उद्योगका लागि जनशक्ति तयार गर्ने सहुलियतसहितको कार्यक्रमहरू सञ्चालनमा ल्याउनुपर्ने महासंघको माग छ।
नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) बाट प्रभावित कृषि क्षेत्रलाई उकास्न सरकारसमक्ष २१ बुँदे सुझाव प्रस्तुत गरेको छ।
बुधबार कृषि तथा पशुपक्षी विकासमन्त्री घनश्याम भुसाललाई उक्त सुझाव पेस गरिएको हो।
मन्त्री भुसालले चेम्बरबाट प्राप्त सुझाव समय सान्दर्भिक रहेको बताए। उनले उक्त सुझावलाई आगामी बजेटमार्फत् कार्यान्वयन गर्ने वचन दिएका छन्। मन्त्री भुसालले आउने दिनमा कुषि क्षेत्रमा सबै व्यवसायी मिलेर यसको उत्थान गर्नुपर्ने बताए।
अहिले विश्वव्यापी महामारीको रूपमा फैलिएको कोरोनाको प्रकोप नियन्त्रण गर्न लागू गरिएको ‘लकडाउन’ले नेपालको कृषि क्षेत्रमा गम्भीर र दूरगामी असर पार्ने चेम्बरको भनाइ छ। लकडाउनले गर्दा यस क्षेत्र प्रभावित हुँदा आउँदो वर्ष झनै परनिर्भर हुनुपर्ने हो कि भन्ने चिन्ता पनि उत्तिकै रहेको भन्दै चेम्बरले कोरोना प्रकोपले कृषि क्षेत्रमा आत्मनिर्भर हुने अवसर पनि प्रदान गरेको जनाएको छ।
यी हुन् चेम्बरले प्रस्तुत गरेका सुझावः
१. ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई क्रियाशील बनाउन कोरोनाका कारण वैदेशिक रोजगारी गुमाएका नेपाली नागरिकलाई स्वदेशमै स्वरोजगारको वातावरण तथा रोजगारीको अवसर उपलब्ध गराउने। कृषि, बनजन्य जडीवुटीजन्य र उद्यमशीलताको विकास गर्ने तथा उत्पादित वस्तुको सुनिश्चित बजारीकरणका लागि निजी क्षेत्र र स्थानीय सरकारबीच सहकार्यको नीतिगत व्यवस्था हुनुपर्छ। सरकारले बिदेशबाट श्रम, सीप सिकेर फर्केका युवाहरुलाई कृषिमा आकर्षित गर्ने नीति अख्तियार गर्नु जरुरी छ। यसरी कृषि प्रणालीलाई नयाँ तवरले बिचार गर्यौ भने हामीले लिएको लक्ष्य पूरा गर्न सक्छौं। कृषिमा देशलाई आत्मनिर्भर गराइ कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा वृद्धि गरी अर्थतन्त्र सबल बनाउन सक्छौं।
२. नेपालमा उत्पादन हुने प्रमुख खाद्यान्न बाली धान, गहुँ, मकै र अन्य रैथानेबाली, तरकारीबाली, फलफूल लगायत विभिन्न क्षेत्रको विद्यमान उत्पादनको अवस्था र पाँच वर्षको लक्ष्य छुट्टा छुट्टै रूपमा निर्धारण गरिनुपर्छ।
३. लक डाउनका कारण कृषि क्षेत्र अति प्रभाबित भएको छ। मलहरु ढुवानी हुन नसकेकोले किसानहरुले मल पाउन सकेका छैनन। कुखुरा पालन,पशुपालन तथा माछा पालनको लागि दाना पाएका छैनन। उत्पादित वस्तुहरुको बजारीकरण हुन सकेको छैन। यसका लागि बिशेष सहजीकरण हुनु पर्ने।
४. कृषिमा एकीकृत तथ्यांकको अभाव छ। तथ्यांकको लागि राष्ट्रिय स्तरको सूचना व्यवस्थापन प्रणालीको ग्रीड गराइनु पर्दछ। कृषि क्षेत्रको उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउनको लागि, कृषिको आधुनिकीकरण, सामूहीकीकरण, व्यावसायीकरण, यान्त्रिकीकरण र बजारीकरण र अनुसन्धानको क्षेत्रमा नवीनतम कार्यका लागि मन्त्रालयले नेतृत्व लिनुपर्छ।
५. वैदेशिक रोजगारीबाट कोरोना प्रकोपका कारण नेपाल फर्किएका श्रमिकहरुको लागि नेपालमै स्वरोजगारका अवसर सिर्जना गर्न सहुलियत ऋणको व्यवस्था गरिनु पर्ने। वैदेशिक रोजगारीबाट कति फर्किए तथा फर्किएकाहरु मध्ये कृषि क्षेत्रमा कति आवद्ध भए सोको तथ्यांक तयार गर्नु पर्ने। वैदेशिक रोजगारीमा सिकेका सीपहरुलाइ व्यवसायीक उपयोग गर्न उद्यमशील तालीम दिने तथा ऋणमा सहज पहुंच वढाउन अति आवश्यक भएकोले यस पटकको बजेटमा यस बिषयलाइ प्राथमिकता दिइ सम्वोधन गरिनु पर्ने।
६. नेपालका तुलनात्मक लाभ भएका कृषिजन्य उत्पादनहरु अधिकांश रुपमा अप्रशोधित तथा अर्धप्रशोधित रुपमा निकासी भईरहेकाले ती बस्तुहरु स्वदेशमा नै प्रशोधन हुने व्यवस्थाको लागि उपयुक्त वाताबरण बनाईनु पर्ने।
७. नेपालमा कृषिको व्यवसायीकरणको लागि निजी क्षेत्रको लगानी आकर्षण हुने बिभिन्न कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिनु पर्ने। कृषि उद्यम गर्न चाहनेलाई जग्गा उपलब्ध गराइनुपर्ने। कृषि बजार प्रर्वद्धन र पूर्वाधार बिकासमा सार्वजनिक निजी साझेदारीमा जोड दिनु पर्ने साथै सहकारी र करार खेतीलाई प्रोत्साहित गरिनु पर्ने।
८. हरेक स्थानीय तहमा ठूला कृषि फार्महरूको सम्भाव्यता अध्ययन र माटो गुणस्तर परीक्षण गरी नमूना सामुहिक कृषि फार्महरूको विकास गरिनुपर्दछ। कम्तीमा एउटा वस्तीका २५ देखि ५० किसान परिवारको सँगसँगै रहेको कम्तीमा १००-२०० रोपनी जग्गालाई सामुहीकरण गरी सहकारी मोडेल वा कम्पनी मोडेलमा लिइनुपर्दछ। यस्तो फार्ममा एउटा मात्र बाली वा तरकारी खेती गर्नुपर्छ। यस्तै, जग्गाधनीले खेती नगर्दासम्म बाँझो जग्गामा सँधियारले स्वाभाविक रुपमा नगदे बाली, खेती गर्नसक्ने अधिकारको नियम कानुन ल्याउने। बाँझो जग्गा आधुनिक कृषि गर्न चाहने उद्यमी व्यवसायीलाई निश्चित अवधिका लागि लिजमा दिन सकिने कानुनी व्यवस्था गर्ने।
९. अर्गानिक बस्तुको उत्पादनमा जोड दिई उपयुक्त क्षेत्रलाई बिषादी रहित क्षेत्रको रुपमा घोषणा गरिन ुपर्ने। ग्रामीण पर्यटन र अर्गानिक खेती मा हाल लोकप्रिय हुंदै गइ रहेको होम स्टेको माध्यमबाट आन्तरिक पर्यटकहरुलाइ अर्गानिक कृषि उत्पादन प्रवद्र्धन गर्ने । यसमा अर्गानिक कृषि होम स्टे अवधारणा बिकास गरी आन्तरिक पर्यटनको माध्यमबाट अर्गानिक कृषिजन्य उत्पादनमा जोड दिने। अर्गानिक कृषि होम स्टेको अवधारणा लागू हुनुपर्ने, पर्यटकलाई अर्गानिक खाना सहित मौलिक बसोबासको व्यवस्था गरिनु पर्ने ।
१०. क्वारेन्टाईनको समस्या समाधान गर्न अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको प्रयोगशाला स्थापना गरिनु पर्ने। आयात तथा निर्यात सम्वन्धी बन, कृषि, पशु तथा खाद्य सम्वन्धी क्वारान्टाइन सुबिधा एकै थलोबाट गरिने व्यवस्था हुनु पर्ने।
११. कृषि ऋणका लागि धितो मूल्यांकन विधि सहज र सरल गरी सहजता प्रदान हुनु पर्ने र ब्याज अनुदानको ऋण प्रवाहमा छिटो छरितो र सरलीकृत व्यवस्था हुनु पने।
१२.कृषि क्षेत्रको लागि मल, बीउ तथा विषादीको सहज उपलब्धता तथा सिँचाइको समुचित व्यवस्था हुनुपर्छ।
१३. सम्भावित आपूर्ति व्यवस्थालाइ दृष्टिगत गर्दै खाद्यान्नमा आत्म निर्भर हुन खेतीयोग्य जमिन बाँझो राख्न नपाउने कानुनी व्यवस्था गरिनुपर्ने, बाँझो जग्गा आधुनिक कृषि गर्न चाहने उद्यमी व्यवसायीलाई निश्चित अवधिका लागि लिजमा दिन सकिने कानुनी व्यवस्था गर्ने।
१४. खडेरी, असिना जस्ता मौसममा आएको प्रतिकूलता, रोगव्याधी, बांदर किरा आदि बाट हुने जोखिम तथा न्युन गुण स्तरको बिउबिजनका कारण खाद्यान्न,फलफूल तथा तरकारीको उत्पादनमानै नोक्सानी पुर्याइ रहेको छ। यसबाट कतिपय किसानको लगानी बर्षेनी खेर गइ रहेको पाइन्छ। यसबाट कृषि पेशा प्रति उदासिनता वढदै गएको छ। नेपालको कृषि क्षेत्र अधिकांश निर्वाहमुखी रहेको र लगानीको सुनिश्चिता नभएकोले कृषि क्षेत्रमा व्यवसायीक बातावरण सिर्जना गर्न सम्पूर्ण खेती प्रणाली र पशुधनमा प्रचलित मूल्यमा अनिवार्य बिमाको व्यवस्था गर्नुका साथै किसानहरूको सामाजिक सुरक्षालाई ध्यानमा राखिनुपर्छ।
१५.किसानहरुको लगानीको उचित प्रतिफल दिन तथा उत्पादनलाइ संरक्षण गर्न फलफूल माछा मासुका लागि सातै प्रदेशमा शित भण्डारको व्यवस्था गरिनु पर्ने। यसका लागि स्थानीय सहकारी वा सार्वजनिक निजी साझेदारीको माध्यमबाट शीत भण्डारको निर्माण तथा व्यवस्थापन गरिएमा शीत भण्डारको दीगो उपयोग हुन जानेछ।
१६. कृषिसँग सम्बन्धित प्रा.लि. खोलेर गरिएको कृषि उत्पादन तथा व्यवसायमा आयकर आवधिक रुपमा छुटको व्यवस्था हुनुपर्ने, कृषि सहकारी र समुहले मात्र मलखाद र अन्य शिर्षकमा पाएको अनुदान तथा सुविधा कृषि प्रालिले पनि पाउने।
१७. बिउ बिजन, बिषादी, औषधीको व्यवसाय गर्ने नीति जवाफदेही र जिम्मेवारी तथा क्षतिपुर्ति दिने व्यवस्था तत्काल कार्यान्वयन हुनु पर्ने।
१८. कृषिमा यान्त्रिकरण ल्याउन सकिएमा मात्र व्यवसायमुखी कृषिको बिकास हुन्छ। परम्परागत ढंगले गरिएको कृषि प्रतिस्पद्र्धी हुन सक्दैन। कृषिमा ल्याएको यान्त्रीकीकरणले इजराइल जस्ता मुलुकले कृषि क्षेत्रमा ठूलो फडको लिएको उदाहरणहरु छन्।
१९. बजारको व्यवस्थापन, कृषि बजारमा बिचौलियाको प्रवाह कम गर्नका लागि किसान र व्यवसायिको प्रत्यक्ष संलग्नता हुने गरी हरेक स्थानीय तहमा एउटा अत्याधुनिक कृषि बजार एग्रोभेट/संकलन घर/शित भण्डार सहितको केन्द्र निर्माण गर्नुपर्नेे। मूल्य अभिवृद्धिका कार्यक्रम तय गर्ने। यसका लागि बजार पुग्न नसकेका बजारको मागभन्दा बढी उत्पादन भएका कृषिजन्य उत्पादनलाई प्रशोधन गर्नुपर्ने।
२०. किसानहरूले खेती बाली लगाउनु पुर्व कुन दिन, कुन समयमा लगाउँ भनेर विज्ञहरूलाई सोध्ने प्रणालीको विकास गरिनुपर्ने। यस्ता विकास गरिएका सामुहिक फार्महरूले उत्पादन गरेका उपजहरूमा ग्रेडिङ, व्रान्डिङ, प्याकेजिङ पनि सोही फार्ममा गरी प्राविधिकले बजार जानुपूर्व गुणस्तर र केमिकल परीक्षण गरी पठाउने प्रणालीको नीति विधि अवलम्वन गरिनु पर्ने।
२१. इजराइलबाट वर्षेनी ५००को हाराहारीमा कृषि सम्बन्धी तालीम लिएर नेपाल फर्किएकाको तालीम प्राप्त जनशक्तिहरु कुन कुन स्थानमा कृषि व्यवसायमा आवद्ध भएका छन सोको अनुगमन गरी तिनीहरुलाइ पनि ग्रामीण कृषिमा परिचालन गरिनु पर्ने।
कोरोना भाइरस (कोभिड–१९)को सन्त्रासकै बेला बागमती प्रदेश भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले सहकारी सञ्चालन गर्न निर्देशन जारी गरेपछि सहकारीकर्मी समस्या परेका छन्। गृहमन्त्रालयले पास उपलब्ध नगराउँदा सेवा दिन समस्या भएको उनीहरूले गुनासो गरेका छन्।
नेपाल सहकारी पत्रकार समाजले आयोजा गरेको विषम परिस्थितिमा सहकारीको भूमिका विषयक भिडियो कन्फ्रेन्समा बोल्दै काठमाडौ उपत्यकाका सहकारी अगुवाहरूले मन्त्रालयको परिपत्र अनुसार तत्काल सहकारीले सेवा दिन कठिन भएको र सरोकारवालाहरूले समन्वयकारी भूमिका खेल्नुपर्ने बताए।
बागमती प्रदेश सरकारले सहकारीको कार्यालय खोली दैनिक तीन घण्टा सेवा दिन निर्देशन दिए पनि हिँडडुल गर्न समस्या भएको, सुरक्षा विधि, उपाय तथा सामाजिक दूरी कायम गर्न समस्या हुने उनीहरूको भनाइ छ। कर्मचारीसमेत भ्याली बाहिर रहेकाले सेवा दिन र सदस्यले कार्यालयमा आएर सेवा लिन कठिन भएको उपत्यकाका सहकारीका अगुवाहरूले बताएका हुन्।
बैशाख ११ गते बागमती प्रदेश भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले सूचना प्रकाशन गरी बढीमा तीन जना कर्मचारीबाट दैनिक ३ घण्टा कार्यालय खोली सेवा दिन सहकारीलाई निर्देशन दिएको थियो। लकडाउनका कारण सदस्यलाई पर्नसक्ने आर्थिक समस्याबाट जोगाउन बागमती प्रदेश कार्यक्षेत्र रहेको बचत तथा ऋण सहकारी संस्था खोल्न भनी निर्देशन दिएको थियो। त्यसैगरी २०७६ चैत्र १६ गते सहकारी विभागले सम्पूर्ण सहकारी संघसंस्थाहरूलाई सदस्यहरूलाई सम्पूर्ण सेवा दिन निर्देशन जारी गरेको थियो।
परिपत्रपछि १५ गते सोमबार उपत्यकका सहकारी अगुवाहरूले संयुक्त बैठक बसी अपिल जारी गरी प्रदेश सरकारले तोके बमोजिम सेवा दिन नसक्ने बताएका थिए।
भिडियो कन्फ्रेन्समा जिल्ला सहकारी संघ काठमाडौंका अध्यक्ष ज्ञानबहादुर तामाङले एकदुई दिनभित्रै पासको हुने, त्यसका लागि सम्वन्धित निकायसँग पहल गरिरहेको जानकारी दिए। उनले लकडाउनले बित्तिय जोखिम बढ्ने भन्दै एक हप्तामा २० हजार भन्दा बढी रकम फिर्ता गर्न सकिने स्थिति नरेहेको बताए।
अध्यक्ष तामाङका अनुसार सोमबार उपत्यका भित्रका जिल्ला संघका पदाधिकारीको बैठकले सहकारीमा वित्तीय जोखिम आउन नदिन निक्षेप फिर्तामा कडाइ गरेको बताए। उनले उपत्यकामै धेरै संस्था, धेरै सदस्य र धेरै समस्या भएकोले त्यसलाई सम्बोधन गर्न अपिल जारी गरेको बताए। उनले सम्बन्धित निकायसँग समन्वय गरेर सहजरूरुपमा सहकारीले सेवा दिने बाताबरण मिलाउने बताए ।
जिल्ला सहकारी संघ ललितपुरका अध्यक्ष माधव दुलालले बन्दाबन्दी सुरु भएपछि सहकारीका अभिभावकहरूको प्रष्ट निर्देशन नआएकोले सहकारीमा अन्योलता छाएकोले के गर्ने कसो गर्ने भएको बताए। उनले अन्योलताका बीचमा पनि स्वविवेकले सहकारीहरूले सेवा दिएको, सदस्यका घरघरमा पैसा पुर्‍याएको, सदस्यको खातामा पैसा नभए पनि ऋण दिएर गर्जो टार्ने, स्थानीय तहसँग समन्वय गरेर राहत सामाग्री वितरण गर्ने, कोरोना संक्रमणबाट बच्ने जनचेतना फैलाउने लगाएतका काम गरेको बताए।
भक्तपुर जिल्ला सहकारी संघका अध्यक्ष केदार खडकाले स्थानीय प्रशासनले सहयोग नगरेको अवस्थामा पनि सहकारीहरूले कार्यालय खोलेर र नखोलेरै पनि सेवा दिने गरेको बताए। उनले सबै सहकारीहरूले सजगता अपनाएर काम गर्न अनुरोध गरे।
राष्ट्रिय सहकारी बैंकका सञ्चालक सरिता भट्टराईले सदस्यले सहकारीबाट वित्तीय सेवा मात्र लिने संस्थाका रूपमा नहेर्न आग्रह गरिन्। उनले सदस्यहरूलाई सहकारीले दिएका अन्य सेवाको पनि गुण बिर्सन नहुने बताइन्। सहकारीले गरेका घरदैलो सेवा, सामाजिक काम, राहत वितरण लगायतका कामको मूल्याङकन गर्नुपर्ने उनको भनाई छ।
काठमाडौं जिल्ला बचत तथा ऋण सहकारी संघका अध्यक्ष दिपक पनेरुले अहिले जसोतसो संस्था चलेपनी आगामी दिनमा सहकारी सञ्चालन गर्न जटिल हुन सक्ने भएकोले त्यसको पनि व्यवस्थापन कसरी गर्ने भनेर सजगताका साथ अघि बढ्न आग्रह गरे।
नेपालीको आम्दानी बढेको छ। गत वर्षभन्दा यस वर्ष नेपालीको आम्दानी ८ हजार ७ सय ५० रुपैयाँले बढेको हो।
केन्द्रीय तथ्याङ्‍क विभागले चालु आर्थिक वर्षमा नेपालीको औसत आम्दानी १ लाख २६ हजार १८ रुपैयाँ पुगेको विवरण सार्वजनिक गरेको छ। अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा नेपालीको आम्दानी १ लाख १७ हजार २ सय ६८ रुपैयाँ थियो।
कूल गार्हस्थ उत्पादन (जिडिपी) को आधारमा हेर्दा एक जना नेपालीको वार्षिक औसत आम्दानी १ लाख २६ हजार रुपैयाँ पुगेको छ।
चालु आर्थिक वर्षमा नेपाली अर्थतन्त्रको आकार ३७ खर्ब ६८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको विभागले जनाएकाे छ। अघिल्लो वर्ष नेपाली अर्थतन्त्रको आकार ३४ खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँ रहेको थियो।
मुलुककाे आर्थिक वृद्धि २.२७ प्रतिशतमा खुम्चिने
चालु आर्थिक वर्षकाे आर्थिक वृद्धि २.२७ प्रतिशतमा खुम्चिने भएको छ। केन्द्रीय तथ्याङ्‍‍क विभागले चालु आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा २.२७ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि हुने अनुमान गरेको हो।
कोरोना भाइररसका कारण आर्थिक वृद्धि २.२७ प्रतिशत मात्र हुने अनुमान विभागले गरेको छ। सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा ८.५ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिकाे लक्ष्य राखेकाे थियो।
यसअघि विश्व बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगम (आइएमइफ) लगायतले पनि नेपालकाे आर्थिक वृद्धि खुम्चिने प्रक्षेपण गर्दै आएका थिए। काेरोना महामारीका कारण विश्वको आर्थिक अवस्था कमजोर हुने अनुमान गरिरहेका बेला विभागले नयाँ तथ्याङ्‍क सार्वजनिक गरेको हो।
नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई कोरोना भाइरस प्रभावितको व्यवसायका लागि २ प्रतिशतले ब्याजदर घटाउन निर्देशन दिएको छ। केन्द्रीय बैंकले आज (मंगलबार) आफू मातहतका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई ब्याजदर घटाउन निर्देशन दिएको हो।
राष्ट्र बैंकले जारी गरेको निर्देशन अनुसार खाद्य उद्योग, ट्रेडिङ, एलपी ग्यास, इन्टरनेट, टेलिभिजन, टेलिकम्युनिकेशन, साबुन तथा केमिकल उद्योग, मेडिलक पसल, सञ्चालनमा रहेका हाइड्रोपावर कम्पनी, सूर्तिजन्य पदार्थ र मदिरा उद्योगले लिएको ऋणमा बाहेक अन्य क्षेत्रका लागि दिइएको ऋणमा बैंकहरूरुले २ प्रतिशतका दरले ब्याजदर घटाउनु पर्नेछ।
यसैगरी, बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिएकाले बैशाख र जेठ महिनाको किस्ता असार मसान्तमा बुझाउँदा जरिबाना शुल्क तिर्नु नपर्ने भएको छ।
कर्जा ऋण लिने व्यवसायीले लकडाउन सकिएको ६० दिनभित्र तिर्नुपर्नेछ। साथै केन्द्रीय बैकले कुनै उद्योगीले चालु पुँजी कर्जामा थप १० प्रतिशत कर्जा लिन सक्ने गरी सीमा बढाइएको छ। 
सहरी विकास राज्यमन्त्री रामवीर मानन्धरले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा काठमाडौं उपत्यकाको जनचाप व्यवस्थापन र आसपासका क्षेत्रमा नयाँ शहर निर्माणका लागि बजेट तर्जुमा गरिने बताएका छन्।
मन्त्रालयमा आज सांसदसँगको छलफलमा राज्यमन्त्री मानन्धरले प्रस्तावित टोखा छहरे सुरुङमार्ग, निर्माणाधीन नौबिसे सुरुङमार्ग आदि आयोजनाका साथै वैकल्पिक चक्रपथसहितको नयाँ सहर निर्माणलाई प्राथमिकतामा राखिएको जानकारी दिए।
उपत्यकालाई बाहिरी जिल्लाबाट छुने करिब ६५ किलोमिटरको वैकल्पिक चक्रपथअन्तर्गत नुवाकोटका छहरे, थानसिंह, ढिकुरे, देवीघाट, महादेवफाँट, गल्छी, नौबिसे, गल्छीदेखि नुवाकोटको चाउथे, बन्चरेडाँडा र काठमाडौँको तिनपिप्लेलाई नयाँ सहर निर्माण गर्न लागिएको हो।
राज्यमन्त्री मानन्धरले नयाँ बजेटमा सुरक्षित आवास कार्यक्रमलाई प्राथमिकतामा राखिने र कम्तीमा एक लाख परिवारलाई फुस तथा खरको छानाबाट विस्थापन गराई जस्ताको छानोमुनि बसाल्ने योजना रहेको जानकारी पनि दिए।
मन्त्रालयका सचिव मधुसूदन अधिकारीले केही नयाँ कार्यक्रमसहित बजेटको तयारी थालिएको जानकारी दिए। सचिव अधिकारीले मन्त्रालयले चालु अवस्थामा रहेका कार्यक्रमको निरन्तरतासँगै वैकल्पिक चक्रपथसहितको नयाँ सहर आयोजना र कम्तीमा एक लाख परिवारका लागि जस्ताको छानो उपलब्ध गराउनेगरी बजेट आउने जानकारी दिए।
दार्चुलाका सांसद गणेशसिंह ठगुन्नाले यसअघि सांसदहरुलाई छलफलमा नबोलाउँदा बजेट व्यवस्थापनमा समस्या भएको उल्लेख गर्दै छलफल आयोजना गरिएकामा खुसी व्यक्त गरे। काठमाडौँका सांसद जीवनराम श्रेष्ठले काठमाडौंका केही स्थान दुर्गमसरह रहेकाले प्राथमिकताका साथ कार्यक्रम ल्याउन आग्रह गरे।
छलफलमा बैतडीका सांसद दामोदर भण्डारी, सिन्धुलीका सांसद गणेश पहाडी, नुवाकोटका सांसद नारायण खतिवडा, बाजुराका सांसद लालबहादुर थापा, डोटीका सांसद प्रेम आले, कैलालीका नारदमुनि राना, नुवाकोटका सांसद बहादुरसिंह लामालगायतको उपस्थिति थियो।
विश्वभर कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) संक्रमणको महामारी फैलिएको छ। हालसम्म नेपालमा पनि कोभिड-१९ बाट संक्रमित ५४ जना भेटिइसकेका छन्। नेपाल सरकारले गत चैत ९ गतेबाट देशैभर गरेको लकडाउनका कारण सबैजसो व्यापार व्यवसाय ठप्प भएका छन्।
नेपाल सरकारले २०२० लाई भ्रमण वर्ष घोषणा गरेको थियो। जसको प्रचारप्रसारलगायत काम पनि सोहीअनुसार भएको थियो। तर, महामारीको रूरुपमा कोरोना संक्रमण फैलिएपछि भ्रमण वर्ष स्थगित भएको छ। एकातिर पर्यटन व्यवसायीहरूले भ्रमण वर्षलाई लिएर गरेका तयारी यत्तिकै स्थगित भएका छन् भने अर्कातिर पर्यटकको आगमन बन्द हुँदा व्यवसायलाई दीर्घकालमा सञ्चालन गर्न समस्या उत्पन्न हुने देखिएको छ।
नेपाल पर्यटन बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत धनन्जय रेग्मी यो समयमा आन्तरिक पर्यटनलाई प्रोत्साहन दिनुपर्ने बताउँछन। ‘व्यवसाय ठप्प छ,’ उनी भन्छन, ‘अहिले पर्यटक आउने समयमा त असर परेको छ नै। सँगै आगामी एक देखि डेढ वर्षसम्म यसले नकरात्मक असर गर्ने देखिएको छ।’ यस्तो समयमा आन्तरिक पर्यटनलाई लिएर अगाडि बढ्नुपर्ने बताउँछन रेग्मी। उनी भन्छन, ‘पर्यटन बोर्डमार्फत हामीले पनि केही नीति बनाएर सरकार समक्ष राखेका छौं। यो समयमा आन्तरिक पर्यटनलाई लिएर अगाडि बढेमा भएको नोक्सानलाई केही कम गर्न सकिन्छ।’
कोरोना संक्रमणको महामारीको अन्य कतिबेला हुने भन्ने बारेमा स्पष्टता नरहेको बताउँदै रेग्मी पर्यटनमा लामो समय असर परेमा दीर्घकालमा झन् समस्या हुने बताउँछन्। उनी भन्छन, ‘अहिले नेपालमा धेरै संक्रमित देखिएका छैनन्। यो संक्रमण नियन्त्रण र रोकथामको अवस्थामा आएपछि आन्तरिक पर्यटनलाई लिएर व्यवसाय सुचारु गर्न सकिन्छ।’ 
यस विषयमा बोर्डमार्फत काम पनि भईरहेको उनी बताउँछन्। सुरक्षाका कुराहरूलाई लिएर नीति बनाउने, सरकारले दिने सेवासुविधाको बारेमा छलफल भइरहेको उनी बताउँछन्। ‘महामारीको अन्य भइसकेपछि, वा रोकथाममा आइसकेपछि होटल, रेष्टुरेन्ट, गाडी कसरी चलाउने, सुरक्षालाई कसरी ध्यानमा राख्ने भन्ने निति बनाएर सरकार समक्ष पठाएका छौं,’ उनी भन्छन, ‘व्यवसायीले ध्यान दिने कुरासँगै सरकारले पनि कतिपय कुरामा ध्यान दिनुपर्छ। मान्छेलाई घुम्न जानको लागि प्रोत्साहित गर्ने सेवासुविधा दिन आवश्यक छ।’ 
रेग्मी सरकारले आफ्ना नीति नियममा केही परिवर्तन ल्याएर आन्तरिक पर्यटकलाई देशभित्र घुम्न प्रोत्साहन गर्नुपर्ने बताउँछन्। नजिकैको सहर घुम्न जाने गरी हप्ता दुई दिन बिदा दिने वा महिनामा एकै पटक चार दिन बिदा दिनेलगायतका नीति सरकारले अपनाएर पर्यटन व्यवसायीलाई सहयोग गर्नुपर्ने उनको भनाई छ । ‘सरकारले आन्तरिक पर्यटनलाई विकास गर्न ध्यान दिनुपर्छ,’ उनले भने, ‘१० देखि २० दिन जति सरकारले सक्छ, त्यति तलबी बिदा दिएर मान्छेलाई घुम्नमा प्रेरित गर्नुपर्छ। यसो गरेमा आन्तरिक पर्यटनको स्थितिमा पनि सुधार आउँछ, र पर्यटन व्यवसायीलाई पनि यो महामारीले पारेको आर्थिक असरलाई केही हद परिपूर्ति गर्न सक्ने अवस्था रहन्छ।’ भ्रमणको समयमा भएका खर्चहरूमा कर छुट गरेर सहयोग गर्नुपर्ने उनी माग राख्छन्।
नेपालका कतिपय होटलहरू बाह्य पर्यटक केन्द्रित भएर खुलेका पनि छन्। अहिलेको समयमा मारमा रहेको पर्यटन व्यवसायमा यस्ता होटललगायतका व्यवसायहरूलाई पनि असर परिरहेको छ। वार्षिक ८ देखि १० लाख हाराहारीमा बाह्य पर्यटक आउने नेपालमा आगमन ठप्प हुँदा समस्याहरू उत्पन्न भएका छन्। यी समस्याहरूलाई सम्बोधन गर्न पनि आन्तरिक पर्यटनमा जोड दिन आवश्यक रहेको बताउँछन् रेग्मी।
‘नेपालमा बाहिरबाट आउने पर्यटककै संख्यामा नेपालबाट बाहिर घुम्न जानेहरू छन्,’ उनी भन्छन्, ‘बाहिर जाने नेपालीहरूलाई आफ्नै देशमा घुम्न सक्ने स्थितिको सिर्जना गर्न सकेमा पर्यटन व्यवसायीलाई पनि सहयोग हुन्छ। तर, यो कुरामा सरकारले उचित नीति लिन आवश्यक छ।’
नेपालको पुँजीबजारले कर्पोरेट सेक्टरका कम्पनीहरुलाई पुँजी दिन्छ भने सरकारले यस क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने तर्क सेयर विज्ञ डा. गोपाल भट्टले राखेका छन्।
मंगलबार नेपाल आर्थिक पत्रकार संघ (नाफिज) ले पुँजीबजारका सरोकारवालहरूरुसँग गरेको भर्चुअल अन्तरक्रिया कार्यक्रममा विज्ञ भट्टले यो बजार देशको आवश्यकता हो भने आवश्यक योजनासहित खोल्नुपर्नेमा जोड दिएका छन्।
देशको विकास गर्छु, समृद्धिमा लैजान्छु भन्नेले बजार लामो समयसम्म बन्द हुँदासमेत व्यवस्था गर्नु उचित नभएको उनको भनाइ छ। अन्तराष्ट्रिय मुलुकमा लकडाउन जारी रहँदासमेत बजार खुला रहेको अवस्थामा नेपालमा लामो समय बन्द हुनुको कारण यस क्षेत्रलाई सरकारले व्यवस्था गरेको आरोप सेयर भट्टले लगाएका छन्। हरेक संकटबाट सिक्दै जानुपर्ने भन्दै उनले अन्तराष्ट्रिय स्तरमा सुचारु भएको सेयर कारोबारको मोडालिटी हेरेर नेपालमा पनि बजार सुचारु गराउनुपर्ने सुझाव दिएका छन्।
 
बजार बन्द हुदाँ सबैभन्दा मारमा ब्रोकर व्यवसायी परेको भन्दै जतिसक्दो चाँडो खुलाउनुपर्नेमा स्टक ब्रोकर एसोसिएसनका अध्यक्ष भरत रानाभाटले जोड दिएका छन्।
मंगलबार नेपाल आर्थिक पत्रकार संघ (नाफिज) ले पुँजीबजारका सरोकारवालहरुसँग गरेको भर्चुअल अन्तरक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै रानाभाटले बजार बन्द भएपनि ब्रोकर व्यवसाय सञ्चालकको खर्च निरन्तर भएकाले समस्या हुने बताए।
बैशाख २५ गतेको समयभित्र बजार खोल्ने वातावरण मिलाउन जोड दिँदै उनले ब्रोकरको तर्फबाट गर्नुपर्ने काम गर्न तयार रहेको बताए। हाललाई लगानीकर्ताहरूरुको खाता नवीकरणका लागि छुट दिने व्यवस्था मिलाउने निष्कर्षमा पुगेको जानकारी दिँदै लकडाउन र संक्रमण अन्त्य हुने निश्चित नभएको अवस्थामा बजार खोल्नुको विकल्प नभएको अध्यक्ष रानाभाटको भनाइ छ। यस्तो अवस्थामा लगानीकर्ताको मनोबल बलियो बनाउने तर्फ सरकार र नियामक निकायले सोच्नुपर्ने तर्क उनको छ।
कोरोना संक्रमण रोकथाम भई जनजीवन सामान्य अवस्थामा फर्कन अझै अन्योल रहेकाले सेयर बजार सामान्य रुपमा भए पनि खोल्नुपर्ने नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका पूर्व अध्यक्ष अम्बिकाप्रसाद पौडेलले बताएका छन्।
मंगलबार नेपाल आर्थिक पत्रकार संघ (नाफिज) ले पुँजीबजारका सरोकारवालहरूरुसँग गरेको भर्चुअल अन्तरक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै पौडेलले हाललाई समय घटाएर सर्किट ब्रेकरको सीमा घटाएर कारोबार अघि बढाउन सुझाव दिएका हुन्। बैशाख २५ गतेसम्म सेयर बजार बन्द गर्ने निर्णय भएसँगै नेपालको सेयर बजार एकै पटक ४५ दिन बन्द हुन्छ। यसले नेपालको र अन्तराष्ट्रिय स्तरबाट लगानी गर्ने लगानीकर्तामा समेत बजारप्रतिको नकारात्मक सन्देश जाने उनले प्रष्ट पारे।
धितोपत्र बजारमा गैरआवासिय नेपालीहरुको लगानी भित्र्याउने योजना नियामक निकायले अघि सारिरहँदा अहिलेको बजार बन्दले ती वर्गमा नकारात्मक सन्देश जाने सम्भावना रहेको समेत उनको भनाइ छ। अहिलेको अवस्थामा कारोबारको समय घटाएर ५० ब्रोकर कम्पनीहरूमध्ये पालो गरेर खोल्ने वातावरण मिलाउन समेत उनले बजार नियामक निकायलाई आग्रह गरेका छन्।
नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज (नेप्से) का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्र सिंह साउदले वैशाख २५ पछि सेयर बजार खोल्ने पक्षमा रहेको बताएका छन्। मंगलबार नेपाल आर्थिक पत्रकार संघ (नाफिज) ले गरेको भर्चुअल अन्तरक्रिया कार्यक्रममा साउदले लकडाउनको अवधिमा पनि बजार कसरी सुचारु गर्ने भन्ने विषयमा छलफल गरिरहेका जानकारी दिँदै अब बैशाख २५ पछि बजार खोल्नुपर्ने पक्षमा रही अघि बढेको बताए।
नेपालको सन्दर्भमा सेयर बजार सञ्चालनका लागि बिजनेश कन्टिन्यूटीको प्लान, डिजास्टर रिकभरीको प्लान र आइटी पोलिसी आवश्यक रहेको उल्लेख गर्दै प्रमुख कार्यकारी अधिकृत साउदले आइटी पोलिसी सञ्चालक समितिबाट पास गरेर नेपाल धितोपत्र बोर्डमा पेस गरेका जानकारी समेत दिए।
नेप्सेको अनलाइन कारोबार प्रणाली आफैमा पूर्ण भएको बताउँदै उनले लगानीकर्ताहरूरुनै यसप्रति आकर्षित नभएकोमा दुख व्यक्त गरे। बजारमा उल्लेख्य कारोबार भएको दिन ४५ प्रतिशत भन्दा बढी कारोबार अनलाइनमार्फत भएको जानकारी गराउँदै उनले यस प्रणालीको थप विकास र विस्तारमा नेप्से निरन्तर लागेको बताए।
 
नेपालमा लागू गरिएको अनलाइन कारोबार प्रणालीलाई पूर्ण स्वचालित बनाउने काम सुरु गरिएको नेपाल धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष भीष्मराज ढुङ्गानाले बताएका छन्।
मंगलबार कोरोना प्रभाव सेयर बजार सम्बन्धमा नेपाल आर्थिक पत्रकार संघ (नाफिज) ले गरेको भर्चुअल अन्तरक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै अध्यक्ष ढुङ्गानाले लकडाउन खुलेको दुईदेखि तीन महिनाभित्र पूर्ण स्वचालित अनलाइन कारोबार लागू गरिने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे। यसका लागि नेप्से र बोर्ड नै लागिपरेको उनले बताए।
सरकारले लागू गरेको लकडाउनका बीच बजार खोल्ने वातावरण मिलाउन बजार सम्बद्ध निकायहरूरुमा चार सय भन्दा बढी व्यक्ति उपस्थित हुनुुपर्ने र यसले लकडाउनको प्रभावकारितालाई असर गर्ने हुँदा बजार खोल्न नसकिएको उनले प्रष्ट पारे। तर, बैशाख २५ पछि लकडाउन जारी भई खुकुलो भएको अवस्थामा थोरै समयको कारोबार गर्ने पक्षमा रहेको उनले बताए। यसका लागि कुन मोडालिटिमा कारोबार सुचारु गर्ने हो भन्ने विषयमा तयारी अवस्थामा रहन नेप्सेलाई निर्देशन समेत दिएको उनले बताएका छन्।
कैलाली–कञ्चनपुरका किसानलाई ५० प्रतिशत अनुदानमा ५ सय मेट्रिकटन धानको बीउ वितरण शुरु गरिएको छ । धानको बीउ राख्ने समय नजिकिँदै गर्दा किसानलाई सहजता प्रदान गर्न कृषि ज्ञान केन्द्र कञ्चनपुरले धानको बीउ वितरणको व्यवस्था मिलाएको हो ।
दुवै जिल्लाका २० स्थानीय तहका सहकारी र समूहलाई धानको बीउ खरिद र वितरणका लागि कार्यादेश दिइ धानको बीउ वितरणको व्यवस्था मिलाइएको कृषि ज्ञान केन्द्र कञ्चनपुरका निमित्त कार्यालय प्रमुख रामचन्द्र भट्टले बताए। “सहकारी समूहलाई बिलका आधारमा धान बीउ खरिद र ढुवानी गरेवापतको रकम भुक्तानी गरिने छ”, उनले भने, “सहकारी समूहले बीउ खरिद र वितरणको काम गरिरहेका छन् ।”
बन्दाबन्दीका बेला किसानको घरदैलोमै सेवा पुर्याउनका लागि सहकारी र समूहमार्फत बीउ खरिददेखि वितरणको काम भइरहेको उनको भनाइ छ । किसानलाई सर्जु ५२, राधा–४, सावाँ मन्सुली, सावित्री, राधा–१४, बहुगुणीलगायत जातका धानका बीउ छनोट गरी वितरण गरिएको छ । माटो सुहाउँदो र बढी फल्ने धानका जातको बीउ वितरणका लागि सिफारिस गरी पठाइएको छ ।
प्रतिपालिका (स्थानीय तह) लाई २ सय ५० क्विन्टलका दरले समान आधारमा धानको बीउ वितरण गर्नका लागि बजेट परिचालन गरिएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशको कृषि मन्त्रालयबाट मागमा आधारित कार्यक्रमअन्तर्गत बीउ खरिदका लागि रु एक करोड बजेट प्राप्त भएको छ । वितरण गरिएको बीउबाट १० हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा धानखेती हुने कार्यालय प्रमुख भट्टले बताए। जसबाट १० हजार बढी किसान लाभान्वित हुने भएका छन् । रासस
शुक्लागण्डकी नगरपालिका क्षेत्रका बाँझो जग्गा सदुपयोग गर्न अभियानकै रुपमा शुरु गरिएको छ। कोभिड–१९ बाट सुरक्षित हुन नेपाल सरकारले गरेको लक डाउनका कारण जनजीवन प्रभावित हुँदै गएपछि बाँझो जग्गा नराख्ने अभियान शुरु गरिएको हो।
उक्त अभियानअन्तर्गत शुक्लागण्डकी– ८ ले लगानीको ५० प्रतिशत अनुदान प्रदान गरी अभियान शुरु गरेको वडाध्यक्ष कृष्णप्रसाद रेग्मीले बताए। सोही वडास्थित लालीममा रहेको सात रोपनी सार्वजनिक जग्गामा सामूहिक तरकारी खेती शुरु गरिएको छ ।
वडा कार्यालयसँग समन्वय गरी कम्तीमा तीन रोपनी क्षेत्रफलमा तत्काल छोटो समयमा उब्जनी गर्न सकिने किसिमका तरकारी सामूहिक वा व्यक्तिगत तवरले व्यावसायिक रुपले खेती गर्ने कृषक समूह वा व्यक्तिलाई कुल लगानीको ५० प्रतिशत अनुदान दिने व्यवस्था गरिएको हो ।
तीन रोपनीभन्दा कम क्षेत्रफलमा आफ्नो व्यक्तिगत प्रयोजनका लागि खेती गर्ने कृषकलाई टोल विकास संस्थामार्फत निःशुल्क बीउबिजन वितरण गरिने वडाध्यक्ष रेग्मीले जानकारी दिए। सोही वडाको लालीमस्थित तीन टोल र संगमटोलद्वारा संयुक्त रुपमा कृषक समूह गठन गरी सामूहिक तरकारी खेती गर्न लागिएको अन्नपूर्ण टोलविकास संस्थाका अध्यक्ष रमेश महतले जानकारी दिए।
बाह्र वटा वडा रहेको सो नगरपालिकामा अन्य वडामा पनि बाँझो जग्गा सदुपयोग गर्ने अभियानमा सक्रिय भएर लागेको शुक्लागण्डकीका उपप्रमुख सविता रसाइलीले जानकारी दिए। केही दिनअघि मात्रै बन्दिपुर गाउँपालिकाले यस्तो अभियान शुरु गरेको थियो । बाँझो रहेका जग्गा भूमि बैंकमार्फत सदुपयोग गर्ने नीति अघि सारिएको बन्दीपुरका अध्यक्ष पूर्णसिं थापाले जानकारी दिए। जिल्लाका दक्षिण भेगमा पर्ने ऋषिङ र घिरिङ गाउँपालिकालगायत अन्य पालिका पनि यसअ अभियानमा आत्मसात् गर्दै अघि बढेको बताइएको छ ।
म्याग्दीका भारतीय सेनाको सेवाबाट निवृत्त भएका ७ सय जना भूपू भारतीय सैनिकलाई २८ करोड पेन्सन वितरण गरिएको छ। भारतीय राजदूतावासअन्तर्गत बेनीस्थित जिल्ला सैनिक बोर्डले कोरोना भाइरस रोकथामका लागि गरिएको लकडाउनका बीच आफ्ना भूपू सैनिकलाई पेन्सन वितरण गरेको हो ।
म्याग्दीका भूपू सैनिकलाई एभरेष्ट बैंकको बेनीस्थित सेवा केन्द्र गोरखा सैनिक सहकारी संस्थामार्फत मङ्गलबारदेखि बिहीबारसम्म वितरण गरेको थियो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट अनुमति लिएर म्याग्दी र पर्वतका सैनिकलाई बुधबारसम्म पेन्सन वितरण गरिएको गोरखा भूपू सैनिक बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाका अध्यक्ष टेकबहादुर रावलले बताए। उनका अनुसार ७ सय भूपू सैनिकलाई २८ करोड पेन्सन वितरण गरिएको छ । एभरेष्ट बैंकमार्फत पेन्सन लिनेलाई बेनीमा गोरखा सैनिक सहकारीले भुक्तानी गर्दै आएको छ । गत वर्ष बेनीमा जिल्ला सैनिक बोर्ड स्थापना र एभरेष्ट बैंकको सेवा केन्द्र खुलेपछि भूपूहरुलाई राहत मिलेको छ ।
पेन्सन लिनका लागि बागलुङ जानुपरेको छैन । कतिपय भूपूहरुले सिधैँ बैंक खातामा पेन्सन जम्मा गर्छन् । छ–छ महिनामा पेन्सन वितरण गर्छ । कोरोनाको त्रास र लकडाउनका कारण प्रभावित भएको ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन भूपूहरुको पनि योगदान रहने भूपू सैनिक कल्याणकारी सङ्घ म्याग्दीका अध्यक्ष मीनबहादुर कार्कीले बताए।
काठमाडौं नेपाल–चीनको मुख्य नाका मानिने तातोपानी नाकाबाट मालसमान ओसारपसार शुरु भएको छ। नाकाबाट आवतजावत हुने सवारीको निर्मलीकरण शुरु गरी नाका सञ्चालनमा ल्याएको हो।
कोरोना भाइरसको सम्भावित सङ्क्रमणलाई न्यूनीकरण गर्न नेपाल रेडक्रस सोसाइटीले तातोपानी नाका हुँदै नेपालमा आवतजावत हुने सवारी साधनको निर्मलीकरण शुरु गरेको छ । कोरोना भाइरस विश्वभर फैलिएपछि तातोपानी नाका केही समययता खुलेपछि स्थानीयवासी त्रासमा थिए । जिल्ला सङ्कट व्यस्थापन समिति सिन्धुपाल्चोकको निर्णय र स्थानीय निकायसँगको समन्वयमा रेडक्रसले यो कार्यक्रमको शुरुआत गरेको हो ।
भोटेकोशी गाउँपालिका–२ का वडाध्यक्ष दीपेन्द्रकुमार श्रेष्ठले सवारी साधनको निर्मलीकरणको शुरुआत गर्दै रेडक्रसका गतिविधिमा स्थानीय निकाय सधैँ समन्वय गर्न तयार भएको र मानवरक्षाका लागि रेडक्रसले सबै निकायसँग समन्वय गरी प्रभावकारी भूमिका निर्वाह गर्नपर्ने बताउनुभयो । नाकामा आवतजावत हुने सवारी साधनको निर्मलीकरणलगायत सङ्क्रमणको रोकथामका गतिविधि सञ्चालन गर्नेसम्बन्धी तातोपानीमा बिहीबार भएको बैठकमा नाका संवेदनशील हुने र स्थानीय निकायले सङ्क्रमण सुरक्षा नीतिलाई व्यवहारमा कार्यान्वय गर्न समन्वयकारी भूमिका निर्वाह गरिने भोटेकोशी गाउँपालिकाका अध्यक्ष राजकुमार पौडेलले बताए।
कोरोना भाइरसको प्रकृतिअनुसार सवारी साधनमार्फत समुदायसम्म सङ्क्रमण फैलन नदिन सबै निकाय सजग हुनपर्ने हुँदा सवारी साधन तथा चालक र सहचालकले अपनाउनुपर्ने सुरक्षा नीति पूर्णपालना गर्न-गराउन उक्त बैठकले सरोकारवाला निकायमा अनुरोध गरेको छ । सुरक्षा नीति पूर्णपालना गर्न गराउन भोटेकोशी गाउँपालिका–२ का वडाध्यक्ष श्रेष्ठको संयोजकत्वमा सुरक्षा निकाय, रेडक्रसकर्मी, स्थानीय क्लब र समाजसेवी रहेको समन्वय समिति निर्माण गरिएको छ ।
मानवरक्षाका लागि समुदायमा सञ्चालन गरिने हरेक गतिविधिमा नेपाल सरकारसँगको समन्वयमा नेपाल रेडक्रसले सहयोगी भूमिका निर्वाह गर्दै आएको जिल्ला शाखाका सभापति राजेन्द्रमान ताल्चाभडेलले बताए। सोसाइटीका मन्त्री कमलचरण कक्षपतिले सहजीकरण गरिएको छलफलमा पालिका प्रमुखलगायत स्थानीय जनप्रतिनिधि, सुरक्षा निकाय, स्थानीय क्लब तथा रेडक्रस स्वयंसेवीको भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने बताए। रासस
प्रतिनिधिसभाको अर्थ समितिले आज आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा समावेश गर्ने विषयका बारेमा निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरुसँग छलफल गरेको छ।
समितिले नेपाल उद्योग वाणिज्य महासङ्घ, नेपाल उद्योग परिसङ्घ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स र नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासङ्घका पदाधिकारीसँग आगामी आवको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा समावेश गरिनुपर्ने विषयका बारेमा छलफल गरेको हो।
कोरोना भाइरसको महामारीबाट विश्व अर्थतन्त्रमा अकल्पनीय सङ्कट देखा परिरहेको र मुलुक लगातार एक महिनाका लागि लकडाउन भएका कारण अति आवश्यक वस्तुका उद्योग, व्यापार तथा व्यवसाय बाहेक सम्पूर्ण ठप्प भई नेपालको समग्र अर्थतन्त्रमा समेत चक्रीय आर्थिक सङ्कट पर्न गएको निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिले समितिलाई जानकारी गराएको छ।
मुलुकको उद्योग, व्यापार तथा व्यवसाय धरासायी र बन्दसमेत हुने स्थिति सिर्जना भएको भन्दै निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिले आफूहरुको मनोबल उच्च राखी अर्थतन्त्रको पुनःउत्थान गर्न आवश्यक रहेको सुझाव दिएका थिए।
उद्योगी तथा व्यवसायीको छाता सङ्गठनले आर्थिक पुनःउत्थानका प्याकेज घोषणा गरी सोही बमोजिमका उपयुक्त नीति तथा राहतका समयबद्ध कार्यक्रममा साझेदारीका लागि मौद्रिक, श्रम तथा रोजगार, विद्युत् र नीतिगत सुधार जरुरी रहेको जानकारी दिएका छन्।
उद्योगी व्यवसायीले उद्योग व्यवसायमा अतिरिक्त पूँजी प्रवाह गर्ने र कर्जा व्यवस्थित रुपले आगामी तीनदेखि पाँच वर्षसम्मको अवधि बढ्ने र ऋणको लागत घटेर आर्थिक चक्रलाई थप बिग्रन नदिई उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गरी राख्न मद्दत पुग्ने विश्वाससमेत व्यक्त गरेका छन्।
कम्तीमा पनि तीन वर्ष अवधिका लागि बैंकको कर्जाको व्याजदर पाँच प्रतिशतले घटाउनुपर्ने, रु एक खर्बको पुनर्कर्जा कोष खडा गरी घाटामा जाने उद्योग, व्यापार तथा व्यवसायका लागि तीन वर्ष अवधिका लागि तीन प्रतिशत पुनःकर्जा कोषले व्यहोर्ने र दुई प्रतिशत सम्बन्धित बैंकले स्प्रेडबाट मिलान गर्ने गरी कर्जा उपलब्ध गराउनुपर्ने सुझाव दिएको छ।
सबै उद्योगमा तलब तथा व्याजका लागि पाँच प्रतिशत रिफाइनान्सिङको व्यवस्था गरेर दुई वर्षमा किस्ताबन्दीमा भुक्तानी गर्ने व्यवस्था मिलाउनुपर्ने उद्योगी व्यवसायीको माग छ। बैंकको ऋणको पुनः संरचनाका लागि स्वीकृत वा सिफारिस गर्ने तथा आगामी पाँच वर्षका लागि व्याजलाई पूँजीकरणको व्यवस्था गर्ने र क्रेडिट योग्य असल ऋणीका लागि बैंकहरुलाई पूरक ऋण विस्तार गर्न मौद्रिक नीतिमा उपयुक्त व्यवस्था गरिनुपर्ने माग उनीहरुको छ।
ऋणको साँवा, ब्याज भुक्तानीको सम्बन्धमा सरकारले घोषणा गरेको समयसीमा स्पष्ट नभएको र समयसीमा स्पष्ट पारेपछि एक हप्ताको समय प्रदान गरी कूल दश प्रतिशत छुट पाउने व्यवस्था गर्नुपर्ने माग छ। श्रमिक तथा उद्योगीका विषयमा रहेका समस्या समाधानका लागि प्रयत्न गर्नसमेत निजी क्षेत्रका उद्यमीको माग छ।
उद्योगी व्यवसायीले चार महिनाका लागि विद्युत् डिमाण्ड चार्ज मिनाहा हुने व्यवस्था गरिनुपर्ने, बिजुलीको महसुल तिर्ने समयसीमा चार महिनाका लागि पर सार्नुपर्ने र बिजुलीको महसुलमा १५ महिनासम्म २० प्रतिशत छुटको व्यवस्था गर्न माग गरिएका छन्।
समितिको बैठकमा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासङ्घका अध्यक्ष भवानी राणा, नेपाल उद्योग परिसङ्घका अध्यक्ष सतिशकुमार मोर र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठले उद्योगी व्यवसायीका समस्या र चासोका बारेमा समितिलाई जानकारी गराएका थिए।
यस्तै नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासङ्घका कार्यवाहक अध्यक्ष उमेशप्रसाद सिंहले कोरोनाको प्रभाव कम गर्न साना तथा मझौला उद्योगको विकासमा ध्यान दिनुपर्ने भएकाले सहज कर्जाको व्यवस्था तथा अन्य नीतिगत व्यवस्था गर्नुपर्ने सुझाव दिएका थिए। अर्थ समितिले पछिल्ला दिनमा आगामी आवको बजेटका सन्दर्भमा नियमित जसो छलफल गरिरहेको छ। (रासस)
सत्तापक्ष र प्रतिपक्षका मुख्य सचेतक एवं सचेतकले सरकारलाई नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमार्फत कोरोना भाइरसको महामारीबाट जोगाउने र आत्मनिर्भर हुने कार्यक्रम ल्याउन सुझाव दिएका छन्।
सङ्घीय संसद् (प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रियसभा)को शुक्रबारदेखि सुरु हुने अधिवेशनका सम्बन्धमा नेकपा संसदीय दलका मुख्य सचेतक देव गुरुङले बजेटका प्राथमिकता कोभिड–१९ को व्यवस्थापन र उत्पादनमा आत्मनिर्भर मै केन्द्रित हुनुपर्छ भने।
उनले भने, ‘निजीकरण र उदारीकरणको नाममा विदेशी वस्तु आयात गर्ने, विदेशी कम्पनी र विप्रेषणमा निर्भर रही आएको अर्थतन्त्रको युग अब करिब समाप्त भएको छ, अबको बजेट आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको ढाँचामा आउनुपर्छ।’
बजेट अधिवेशनका रूपमा रहने यस अधिवेशनमा अर्थमन्त्रीले आगामी आर्थिक वर्षका लागि राजश्व र व्ययको अनुमान (बजेट) प्रस्तुत गर्नेछन्। प्रत्येक वर्ष जेठ महिनाको १५ गते सङ्घीय संसद्मा बजेट पेस गर्नुपर्ने संवैधानिक व्यवस्था छ। बजेट अधिवेशन भएकाले सुरुआती दिनमा नीति तथा कार्यक्रम र प्री बजेटमै केन्द्रित भएर छलफल हुने बताउँदै मुख्य सचेतक गुरुङले भने, ‘देशका समयसामयिक राजनीतिक विषयले पनि सदनमा प्रवेश पाउन सक्छ।’
कोराना भाइरस र लकडाउनको अवस्थामा निश्चित शारीरिक दूरी कायम राखेर मानव स्वास्थ्यको पक्षलाई उच्च सर्तकतामा राखेर अधिवेशन सञ्चालनको सम्पूर्ण तयारी गरिएको सङ्घीय संसद् सचिवालयले जनाएको छ।
राष्ट्रपतिबाट यस अधिवेशनमा सरकारको आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत हुनेछ। वैदेशिक सहायता र राजश्व सङ्कलनको चुनौती रहेको अवस्थामा आउने आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा राष्ट्रिय गौरव र निर्माणाधिन बहुवर्षीय आयोजनालाई पनि प्राथमिकतामा सरकारलाई राख्न सांसदहरुको सुझाव छ।
प्रतिपक्षले राष्ट्रिय राजनीतिका विषय उठाउने
प्रमुख प्रतिपक्ष दल नेपाली कांग्रेसका सचेतक पुष्पा भुसालले बजेट अधिवेशनको आवश्यकता भनेको नेपाली जनतालाई कोभिडको महामारीबाट बचाउन बजेटका प्राथमिकता र नीति तथा कार्यक्रम केन्द्रित हुनुपर्ने बताए। उनले भने, ‘सरकारबाट त्यसमा आवश्यक तयारी गरेको पाइँदैन, महामारी हुन नदिन स्वास्थ्य क्षेत्रलाई बलियो तुल्याउने र बाहिरबाट फर्केका युवालाई छोटो र दीर्घकालीन रोजगारी दिन कृषि र पूर्वाधार निर्माणमा पनि बजेटले ध्यान पु¥याउनुपर्छ, यस बेला साधनस्रोत र बजेट दिएर प्रदेश र पालिकालाई अझै बलियो बनाउनु पथ्र्यो त्यो भएन।’
सरकारले कानूनी शासन कायम गर्न र भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्न तदारुखता नदेखाएको आरोप लगाउँदै संसद् अधिवेशनको मुखमा आएर अध्यादेश ल्याएर राजनीतिक अस्थिरता निम्त्याउने काम गरेको जनाउँदै यी र यस्ता राष्ट्रिय राजनीतिक महत्वका विषयलाई पनि सदनमा प्रमुखताका साथ उठाउने उहाँले जानकारी दिए।
जनजीविकासँग जोडिएका आवाज, भ्रष्टाचारविरुद्ध र सुशासनका पक्षमा सदनमा शून्य र विशेष समयको भरपुर सदुपयोग गर्ने प्रतिपक्षी दलले अठोट गरेको छ। नेपाल मजदूर किसान पार्टीका सांसद प्रेम सुवालले समाजवाद उन्मुख अर्थनीति व्यवहारमा कार्यान्वयन गर्ने तथा व्यक्ति र कम्पनीका हितका लागि नभइ, जनताको हितमा कृषिमा आत्मनिर्भरता तुल्याउने र रोजगारी सिर्जना गर्ने कार्यलाई प्राथमिकता दिने नीति तथा कार्यक्रम र बजेट आउनुपर्नेमा जोड दिए। (रासस)
सरकारले आर्थिक समृद्धिको प्रमुख आधारका रुपमा रहेको ऊर्जा क्षेत्रमा केही नयाँ आयोजना थप गरी निर्माणका क्रममा रहेका परियोजना सम्पन्न गर्ने गरी नीति तथा कार्यक्रम र बजेटको तर्जुमा गर्ने तयारी गरेको छ। ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयका अनुसार निर्माणका क्रममा रहेका आयोजनालाई छिटो सम्पन्न गर्ने विषयलाई प्रमुख प्राथमिकतामा राखिएको छ।
सो मन्त्रालय मातहत रहेका राष्ट्रिय गौरवका आयोजनालाई गति दिने, सम्पूर्ण समस्या साधान गर्ने र स्रोतको व्यवस्था गर्ने तथा कोरोनाका कारण परेको प्रभावलाई न्यून गर्दै लैजाने गरी आवश्यक तयारी गरिएको मन्त्रालयको भनाइ छ। ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्री वर्षमान पुनले भने, ‘सिंचाई र ऊर्जाका केही नयाँ आयोजना थपिने र जारी आयोजनाका काम छिटो अघि बढाउने गरी बजेट ल्याउन लागिएको छ।’
मन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटका सन्दर्भमा विभिन्न सरोकारवाला निकाय तथा मातहतका निकायसँग नियमित छलफल र सम्वाद गरिरहेको छ। सरकारी लगानीमा माथिल्लो तामाकोशी, रसुवागढी, साञ्जेनलगायतका आयोजना निर्माणका क्रममा छन्। यस्तै भेरी बबई डाइभर्सन, बबई, रानीजमरा कुलरिया, सिक्टालगायत सिँचाइ आयोजनासमेत निर्माणका क्रममा छन्। राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रुपमा रहेको बुढीगण्डकीकको मुआब्जा वितरणको काम भएपनि अरु कुनै पनि काम सुरु भएको छैन। त्यस्तै पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजनाको काम पनि अगाडि बढेको छैन। सरोकारवाला निकायको सुझावका आधारमा सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट निर्माण गर्ने मन्त्री पुनको भनाइ छ।
प्रदेश नं २ पूर्ण विद्युतीकरण
मन्त्रालयले चालु आर्थिक वर्ष्भित्रै कोरोनासँग जुधेरै भएपनि पूर्ण विद्युतीकरण गर्ने तयारी छ। प्रदेश नं २ का कूल आठ जिल्लामा पूर्णरुपमा विद्युतीकरण गर्ने र जनतालाई सहजरुपमा विद्युत् सेवा उपलब्ध गराउने सरकारको तयारी छ। ती जिल्लाका केही स्थानमा ८० प्रतिशत भन्दा बढी विद्युतीकरण भएको छ भने केहीमा भने ९५ प्रतिशत बढी पुगेको छ।
कोरोनाका कारण विद्युतीकरणको काममा समेत समस्या पैदा भएको छ। रोग फैलने त्रासका कारण विद्युतीकरणका लागि खटिने नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका कर्मचारीसमेत कार्यस्थलमा जान सकेका छैनन्। यस्तै बागमती र गण्डकी प्रदेशका बाँकी सीमित स्थानमा आगामी आर्थिक वर्षमा र अरु प्रदेशमा बहुवर्षीय कार्यक्रम समावेश गरी वर्तमान सरकारकै पालामा पूरै देशभर विद्युतीकरण गरिसक्ने मन्त्री पुनको भनाइ छ।
एक प्रदेश, एक ठूला आयोजना
मन्त्री पुनका अनुसार हरेक प्रदेशलाई समान महत्वका साथ मन्त्रालयले एक प्रदेश एक ठूला आयोजनाको अवधारणासमेत अगाडि बढाएको छ। चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा समेत ती विषय समावेश भएका थिए। उनले विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डिपीआर) सकिएका ३३५ मेगावाटको दूधकोसी, १०१ मेगावाटको तामाकोशी-५ का लागि वित्तिय व्यवस्थापनको काम सकेर आगामी आर्थिक वर्षबाट निर्माण शुरु गर्न लागिएको जानकारी दिए।
यस्तै, बुढीगण्डकी आयोजनाको बाँकी मुआब्जा वितरण आगामी आर्थिक वर्षमा सकेर निर्माण सुरु गर्ने तयारीमा लागिएको छ। हाल मुआब्जा वितरणको काम भइरहेको भए पनि कोरोनाका कारण सो काम समेत बन्दप्रायः छ। मन्त्रालयका अनुसार चैनपुर सेती, नौमुरे, जगदुल्ला, नलगाड र फुकोट जलविद्युत् आयोजनाका डिपीआर अन्तिम चरणमा पुगेको छ। डिपिआरको काम सकिएलगत्तै वित्तीय व्यवस्थापनको काममा मन्त्रालय लाग्ने मन्त्री पुनको भनाइ छ।
त्यस्तै, पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय अयोजनाको डिपीआर यसै वर्ष सक्ने र लगानी मोडालिटीबारे छिमेकी भारतसँग परामर्श गर्ने उनको भनाइ थियो। पश्चिम सेती आयोजनाका लागि लगानी बोर्डले सार्वजनिक निजी साझेदारी ढाँचामा अगाडि बढाउनका लागि आह्वान गरिसकेको छ। यस्तै माडी जलाशययुक्त जलविद्युत् आयोजनाको डिपीआर यसैवर्ष सुरु गर्ने योजना पनि मन्त्रालयले अघि सारेको छ।
सिँचाइका आयोजना उत्तिकै प्राथमिकतामा
मन्त्रालयले सिंचाइतर्फ महाकाली सिँचाई आयोजनालाई राष्ट्रिय गौरवको आयोजनामा समावेश गर्न लागेको छ । रानीजमरा-गुलरिया आयोजनाको काम अघि बढेको, सिक्टा, भेरी-बबई र सुनकोसी-मरिन डाइभर्सन प्राथमिकतामा रहेको छ। कालीगण्डकी-तिनाउ डाइभर्सन आयोजनाको डिपीआर यसै वर्ष सक्ने गरी काम भइरहेको र सुनकोसी-कमलाको पनि अध्ययन जारी रहेको उल्लेख गरे।
यस्तै उनले सुनकोशी-मरिण डाइभर्सन आयोजना निर्माणका लागि ठेक्का सम्झौता भइसकेको बताए। समृद्ध तराई-मधेस आयोजना प्रदेश-२ सरकार मातहत रहेको भए पनि उक्त आयोजना सङ्घीय सरकारको समेत प्राथमिकतामा रहेको उनले उल्लेख गरे। सो आयोजनाको मुआब्जा वितरणलगायत काम भइसकेको छ। यस्तै पहाडी क्षेत्रका नदी किनाराका ४ लाख हेक्टर जमिनमा सिँचाईका लागि ‘लिफ्ट सिँचाइ’ आयोजना आगामी बजेटमा समावेश गर्न लागिएको जानकारी मन्त्री पुनले दिए। दुई लाख चुल्हो, २०० मिनी ग्रेड
वैकल्पिक ऊर्जा प्रवद्र्धन केन्द्रमार्फत आगामी आर्थिक वर्षमै राष्ट्रिय प्रसारण लाइन नपुगेका सुस्तासहित तराईका सीमा क्षेत्र, चुरे र हिमाली जिल्लामा दुई सय वटा सोलार मिनी ग्रिडमार्फत उज्यालो पर्‍याइने योजना तय गरिएको छ। विद्युतीकरण नभएका मुलुकभरका ५७ वटा पालिकामा प्रशासनिक, बैंकिङ र स्वास्थ्य चौकीका लागि समेत मिनी ग्रिड जडान गर्ने योजना मन्त्रालयले अघि सारेको छ।
मन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्षमा एक लाख विद्युतीय चुल्होमा अनुदान दिने र एक लाख सुधारिएको चुल्हो वितरण गरिने छ। विद्युतीय र सुधारिएको चुल्होबाट ग्यास आयात प्रतिस्थापन हुने र भान्सामा काम गर्ने गृहणीहरुको स्वास्थ्यमा समेत सुधार हुने भएकाले उक्त योजना अघि बढाइएको मन्त्री पुनको भनाइ छ।
संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्री योगेश भट्टराईले श्रमिकलाई कामबाट निकाल्ने पर्यटन व्यवसायीलाई कारबाही गर्ने चेतावनी दिएका छन्।
कोरोना भाइरसको नियन्त्रण रोकथामका लागि लकडाउन लागू गरिएपछि होटल संघ नेपाल (हान)ले होटल बन्द गर्ने र कर्मचारीलाई केही प्रतिशत रकम पारिश्रमिक दिने निर्णय गरेपछि मन्त्री भट्टराईले कसैले पनि श्रमिकलाई कामबाट हटाउन नपाउने बताएका हुन्। बिहीबार पत्रकारहरूसँगको कुरानकानीका क्रममा मन्त्री भट्टराईले कुनै पनि व्यवसायीले श्रमिकलाई कामबाट निकाल्न (बेदखल) गर्न नपाउने बताए।
उनले भने, ‘श्रमिकहरूको हकमा हामीले भनेका छौं, कुनै पनि व्यवसायीले श्रमिकहरूलाई अहिले बेदखल गर्न पाउदैन। किनभने उहाँहरूको सामाजिक सुरक्षा कोष पनि छ, साथै होटल र अन्य कतिपय व्यवसायबाट प्राप्त गर्नुपर्ने विशेष सुविधाहरू पनि छन्। सरकारले पनि त्यसमा हेर्छ।’ मन्त्री भट्टराईले अहिले श्रमिकहरूलाई बेदखल गर्ने करा गलत भएको दाबी गरे। ‘अहिले श्रमिकहरूलाई बेदखल गर्न पाइदैँन भनेर हामीले भनेका छौं र त्यसमा सरकारले केही आर्थिक प्याकेजहरू पनि दिने नै छ’, उनले भने, ‘कोरोना भाइरसबाट परेको प्रभावलाई कम गर्नका लागि व्यवसायीहरू र श्रमिकहरूको हितमा केही पुनःस्थापना प्याकेजहरू अगाडि सार्ने सोचका साथ मन्त्रालय अगाडि बढेको छ।’
मन्त्रालयले निस्चित रकमसम्म व्यवसाय सुचारु गर्नका लागि विनाधितो सहुलियत दरको कर्जा उपलब्ध गराउने, पुरानो ऋणको पुनर्तालिकीकरण गर्ने, करमा छुट दिनेलगायतका विषयमा सहयोग गर्ने मन्त्री भट्टराईले बताए।
मन्त्री भट्टराईले पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि आगामी वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमार्फत १० वर्षे रणनीति घोषणा गर्न लागिएको बताए। उनले भ्रमण वर्ष २०२० स्थगित भइसकेको अवस्थामा सन् २०२१ देखि २०३० सम्मलाई पर्यटन दशकको रूपमा मनाउने गरी घोषणा गरिने समेत बताए। उनले सन् २०२० लाई सर्भाइभको वर्ष, २०२१ लाई रिभाइभ र २०२२ पछिका वर्षहरूलाई नर्मल पोजिसनको वर्षको रूपमा लिएर काम गरिनेसमेत बताए।
‘लगानीका लागि साझेदारी प्रतिफलमा हिस्सेदारी’ भन्ने सोचसहित पर्यटन क्षेत्रमा स्थानीय तह र प्रदेश सरकारसँग मिलेर लगानी गर्ने योजनासमेत मन्त्रालयको रहेको मन्त्री भट्टराईले बताए। प्रत्येक प्रदेशमा कम्तिमा एक ठाउँलाई मुख्य पर्यटन गन्तव्यको रूपमा विकास गर्न साझेदारीमा लगानी गर्ने समेत उनले बताए।
जडिबुटी संकलन, प्रशोधन र निकासीको केन्द्र बाँकेको जटिबुटीको खेती लामो समयको बन्दाबन्दीले प्रभावित भएको छ। सरकारले प्राथमिकतामा राखेकामध्ये १२ प्रजातिका र नेपालको आर्थिक विकासका लागि अन्य ३० प्रजातिका जडिबुटी यहाँ व्यावसायिकरुपमा खेती गर्ने गरिएको छ।
प्राथमिकतायुक्त प्रजातका जडिबुटीलाई प्रविधि विकासका माध्ययमबाट व्यावसायिक खेतीका लागि सिफारिस गरिएको हो भने सरकारले सिफारिस गरेकै आधारमा ‘औषधीय वा रोग निदान गर्न सक्ने गुण भएका वनस्पतिहरु नै जडिबुटी हुन् तर लामो समयको बन्दाबन्दीले जडिबुटी खेतीमा परेको प्रभावको परिणाम दूरगामी हुन सक्ने स्थिति देखिएको छ’, वनस्पति उद्यान केन्द्र, बाँकेका प्रमुख सुनिलकुमार आचार्यको भनाइ छ।
बाँकेमा जडिबुटी खेतीका लागि प्रस्तावित क्षेत्र तोकिएको छ । खेतीका लागि तोकिएका क्षेत्रको आसपास पाइने रैथाने प्रजातिको जडिबुटीलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने मापदण्ड पनि तोकिएको छ। खेतीका लागि बाह्य तथा नयाँ प्रजाति छनोट गर्दा वैज्ञानिक प्रविधिवाट विस्तृत अध्ययन गरिँदै आएको केन्द्र प्रमुख आचार्यले बताए।
बाँकेमा वन क्षेत्र बढी भएकाले व्यावसायिक जडिबुटी खेतीको प्रशस्त सम्भावना छ। जडिबुटीमा संलग्न हुन चाहने कृषकले स्पष्ट रुपमा व्यावसायिक योजना बनाउनुपर्छ। उत्पादित जडिबुटी लामो समय भण्डारण र प्रयोग गर्न नसकिने भएकाले बजारको मागअनुसार उत्पादन गर्नुपर्ने केन्द्र प्रमुख आचार्यको सुझाव छ। जिल्लामा हाल कुरिलो, अमला, मेन्थालगायत प्रजातिका जडिबुटीको खेती बढी हुने गरेको छ।
सरकारले लोपोन्मुख वनस्पति जडिबुटीको संरक्षण, इथ्नो बोटानिकल अध्ययन, वनस्पति संरक्षण र सम्बद्र्वन तथा वनस्पतिको रासायनिक गुणको प्रतिफल स्थानीयस्तरमा पुर्‍याउने उद्देश्यले नेपालगञ्जमा वनस्पति अनुसन्धान केन्द्र स्थापना गरेको हो। केन्द्रले बाँकेमा जडिबुटी खेतीको संरक्षण र प्रवद्र्वन, जडिबुटीको विकास, वनस्पति संरक्षण एवम् उद्यम विकास, वनस्पति अध्ययन अनुसन्धान तथा बजारीकरणसम्बन्धी कार्ययोजनानुसार आप्mनो भूमिकालाई अघि बढाएको छ।
जिल्लाको ढकेरीस्थित वनस्पति उद्यानमा वनस्पतीय जडिबुटीको बिरुवा उत्पादन र बिक्रीवितरण तथा वैज्ञानिक अनुसन्धानसमेत हुने गरेको छ। त्यहाँ हुर्काइएका जडिबुटीका बिरुवा पश्चिम क्षेत्रका जिल्लाका किसानलाई केन्द्रले उपलब्ध गराउँदै आएको छ।
त्यसैगरी बाँकेलगायत पश्चिम क्षेत्रका अन्य जिल्लामा उत्पादित जडिबुटीको संकलन र बिक्री नेपालगञ्जस्थित जडिबुटी व्यवसायी संघमा आबद्ध व्यवसायीले गर्दै आएका छन् । संघले संकलन गरेको जडिबुटी भारत र तेस्रो मुलुकमा निकासी हुने गरेकामा लामो समयको बन्दाबन्दीले यसको निकासी अहिले ठप्प भएको संघका अध्यक्ष मोहम्मद याकुब अन्सारीले बताए।
भारतको उत्तर प्रदेश सरकारले नेपालबाट निकासी हुने जडिबुटीमा लगाएको ‘ट्रान्जिट परमिट’ को व्यवस्था लामो समयपछि केही सर्तसहित हटाएपछि सुरु भएको निकासी कोभिड-१९ का कारण भएको बन्दाबन्दीले रोकिन पुगेको छ। (रासस)
होटल व्यवसायीले आफ्ना श्रमिक तथा कर्मचारीलाई गत चैत महिनाको तलब दिए-नदिएको बारे श्रम विभागले अनुगमन गर्ने भएको छ ।
सम्पूर्ण उद्योग प्रतिष्ठानले आफ्ना कर्मचारीलाई चैत महिनाको तलब अनिवार्य दिन सरकारले निर्देशन दिए पनि केही होटल व्यवसायीले पारिश्रमिक नदिएको गुनासो आएपछि विभागले अनुगमन गर्न लागेको हो । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयमा सोमबार भएको छलफलमा व्यवसायीले मुलुकभर रहेका सम्पूर्ण होटलमा कार्यरत श्रमिकलाई तत्काल चैत महिनाको पारिश्रमिक दिने विषयमा सहमति जनाएका थिए ।
होटल एशोसियशन नेपाल एवं संयुक्त ट्रेड युनियन समन्वय केन्द्रले उक्त कार्यको सहजीकरण गर्ने र सोको अनुगमन श्रम तथा व्यवसायजन्य सुरक्षा विभाग तथा श्रम तथा रोजगार कार्यालयले गर्ने निर्णय भएको श्रम मन्त्रालयका प्रवक्ता सुमन घिमिरेले जानकारी दिए। सरकारले प्रदान गरेको आर्थिक सुविधाको सदुपयोग गरी श्रमिकको पारिश्रमिक भुक्तानीको व्यवस्था मिलाउनसमेत मन्त्रालयले अनुरोध गरेको छ ।रासस
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्री योगेश भट्टराईले संघीय संसदमा रहेका विपक्षी दलका नेताहरुसँग पनि आगामी आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ को वजेट तथा नीति तथा कार्यक्रमका सन्दर्भमा सुझाव लिएका छन् ।
यसअघि सत्तापक्ष नेकपाका सांसदहरुसँग प्रदेशगत रुपमा आफ्नो मन्त्रालयबाट पेश गर्नुपर्ने कार्यक्रमबारे सुझाव लिएका थिए। मन्त्री भट्टराईले मंगलबार विपक्षी दल नेपाली कांग्रेस तथा नेपाल मजदुर किसान पार्टी, राष्ट्रिय जनमोर्चा र राष्ट्रिय जनता पार्टीका सांसदसँग मन्त्रालयमा अलग–अलग सुझाव लिएका हुन् ।
विपक्षी दलका सांसदहरुसँग पनि राय, सल्लाह लिने संस्कारले संसदीय राजनीतिक सहकार्यलाई बलियो बनाउने भएकाले यो खालको अभ्यास गरेको उल्लेख गर्दै मन्त्री भट्टराईले सांसदहरुबाट प्राप्त सुझावलाई सकेसम्म सम्बोधन गर्ने बताए । यसपटक साना योजना भन्दा ‘लगानीमा साझेदारी र प्रतिफलमा हिस्सेदारी’ को नीति अनुसार ठूला पर्यटकीय आयोजना अघि बढाउने मन्त्रालयको सोच रहेको बताए । धेरैको माग नयाँ विमानस्थल निर्माणमा रहेको उल्लेख गर्दै उनले भने, मन्त्रालयको सोच नयाँ विमानस्थलहरु औचित्य, आवश्यकता र व्यवसायिकता आधारमा निर्माण गर्ने छ।
नेपाली कांग्रेसबाट सो पार्टीले गठन गरेको छाँया सरकारका पर्यटन मन्त्री देवेन्द्रराज कडँेलको नेतृत्वमा आएको टोलीले पर्यटन क्षेत्रको समद्धिका लागि ल्याउनु पर्ने योजना र कोरोना भाइरसले यस क्षेत्रमा पारेको प्रभावपछिको पुर्नस्थापनाका कार्यक्रमबारे सुझाव दिएको थियो ।
 
 
नेपाल टेलिकमले कोरोना भाइरसको सम्भावित जोखिमबाट बच्न सरकारले लकडाउन गरेको अवधिमा विद्यालय र विश्वविद्यालयको पठनपाठन अनलाइनमा सञ्चालन गर्न सहयोग पुर्‍याउने उद्देश्यले ई-शिक्षा प्याकेज कार्यान्वयनमा ल्याएको छ।
नेपाल टेलिकमका प्रवक्ता राजेश जोशीले शुक्रबार जारी गरेको प्रेस विज्ञप्तिमा देशका विभिन्न विश्वविद्यालय तथा विद्यालयबाट प्राप्त अनुरोध तथा सरकारका शैक्षिक निकायसँगको परामर्शका आधारमा सम्बन्धित शैक्षिक संस्थाबाट सिफारिस गरिएका मोबाइल नम्बरलाई विद्यमान बजार मूल्यभन्दा निकै सस्तो दररेटमा डाटा सेवा उपलब्ध गराउन विशेष ई-शिक्षा प्याकेज ल्याइएको उल्लेख छ।
'विशेष ई-शिक्षा प्याकेजअन्तर्गत २ सय ६० रुपैयाँमा छ जिबी र ५ सय रुपैयाँमा १५ जिबी डाटा २८ दिनभित्र उपयोग गर्न सकिने गरी उपलब्ध हुनेछ, २ सय ६० रुपैयाँमा प्राप्त हुने कूल ६ जिबीमध्ये तीन जिबी डाटा बिहान ५:०० बजेदेखि बिहान १०:०० बजेसम्म प्रत्येक दिन जम्मा पाँच घण्टा प्रयोगमा ल्याउन सकिनेछ भने बाँकी तीन जिबी डाटा जुनसुकै समयमा प्रयोग गर्न सकिनेछ,' विज्ञप्तिमा उल्लेख छ।
यसैगरी ५ सय रुपैयाँमा २८ दिनसम्म उपलब्ध हुने १५ जिबी डाटामध्ये ६ जिबी डाटा बिहान ५:०० बजेदेखि बिहान १०:०० बजेसम्म प्रत्येक दिन जम्मा पाँच घण्टा मात्र प्रयोग गर्न सकिने र बाँकी ९ जिबी डाटा जुनसुकै समयमा प्रयोग गर्न सकिनेछ। ई-शिक्षा प्याकेज नेपाल टेलिकमले प्रदान गर्ने सबै प्रकारका जीएसएम मोबाइल डाटा सेवा (टुजी, थ्रिजी र फोरजी) मार्फत् प्रयोग गर्न सकिनेछ।
बिहान ५:०० बजेदेखि १०:०० बजेसम्म प्रत्येक दिन पाँच घण्टासम्म प्रयोग गर्न सकिने डाटा सुविधालाई कम्पनीको प्रणालीबाटै व्यवस्थित गरिने टेलिकमले जनाएको छ। हालको विषम् परिस्थिति र कम्पनीको संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वसमेतलाई दृष्टिगत गरी बजार मूल्यभन्दा निकै सस्तो मूल्यमा उपलब्ध गराइएका उपरोक्त सेवाहरु विश्वविद्यालय र विद्यालयको सिफारिसका आधारमा विद्यार्थी र शिक्षकलाई कम्पनीले उपलब्ध गराउनेछ। कम्पनीले उपलब्ध गराएको इमेल ठेगानामा विश्वविद्यालय तथा विद्यालयहरुले प्याकेज प्रदान गर्नुपर्ने नम्बरको सूचीसहित सिफारिस पठाउनुपर्नेछ।
सिफारिस प्राप्त भएका नम्बरलाई *1441# डायल गरी प्याकेज खरिद गर्नका लागि कम्पनीले एसएमएसमार्फत् सूचित गर्नेछ। एसएमएस प्राप्त भएपछि तिनै नम्बरबाट *1441# डायल गरी उपलब्ध दुईमध्ये कुनै एक प्याकेज खरिद गर्न सकिनेछ। कम्पनीले उपलब्ध गराएको डाटा प्याकेजबाट अनलाइन शिक्षा हासिल गर्न प्रयोग हुने विभिन्न एप्स तथा अन्य सफ्टवेयर प्रयोग गरी अनलाइन कक्षामा भाग लिन तथा शैक्षिक सामग्री डाउनलोड वा आदानप्रदान गर्न सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ।
सुर्खेत उद्योग वाणिज्य संघले लकडाउन अवधिको घरभाडा मिनाहा गर्न सरकारसँग नीतिगत निर्णयका लागि पहल गरिदिन आग्रह गरेको छ। संघले शुक्रबार कर्णाली प्रदेश सरकारसमक्ष घरभाडा मिनाहासहितका विभिन्न आठबुँदे माग राखेको हो।
कर्णाली प्रदेशका आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री प्रकाश ज्वालाले बन्दाबन्दीले निजी क्षेत्रमा पारेको समस्या समाधानका लागि पहल गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। निजी क्षेत्रको मागपत्र बुझ्दै मन्त्री ज्वालाले बन्दाबन्दीको पहिलो र प्रत्यक्ष प्रभाव निजी क्षेत्रमा परेको भन्दै यस्तो प्रतिबद्धता जनाएका हुन्। संघले उठाएका मागहरूको सम्बोधन गर्न आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत् कोसिस गरिने आश्वासन दिंदै उनले निजी क्षेत्रको समस्याबारे आफू चिन्तित रहेको उल्लेख गरे।
‘बन्दाबन्दीले आर्थिक क्षेत्रमा पारेको प्रभावका विषयमा परिषद्को बैठकमा विस्तृत एवं गम्भीर छलफल हुँदैछ,’ मन्त्री ज्वालाले भन्ने, ‘साझा धारणा र मोडालिटी बनाएर मागहरूको सुनुवाइ गर्ने प्रयास गर्नेछौं।’ आइतबार संघीय सरकारका अर्थमन्त्री युवराज खतिवडासहित सातवटै प्रदेशका आर्थिक मामिलामन्त्रीबीच हुने अन्तरप्रदेश वित्त परिषद्को भर्चुअल बैठकमा यस विषयमा गम्भीरताका साथ छलफल गरिने उनले बताए। प्रदेश सरकारले बन्दाबन्दीमै भए पनि विकास निर्माणका कार्यलाई निरन्तरता दिने निर्णय गरिसकेको अवस्थामा निजी क्षेत्रको पनि उत्तिकै भूमिका हुने हुँदा बन्दाबन्दीलाई केही खुकुलो बनाउने योजना रहेको उनको भनाइ छ।
संघले कृषि, ऊर्जा, पर्यटन, र पूर्वाधार विकासलगायतका क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिई आर्थिक सहयोग र सहुलियत तथा घरभाडा मिनाहाका लागि नीतिगत निर्णय गर्न आग्रह गरेको संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष हर्षविक्रम खड्काले बताए। बन्दाबन्दी अवधिभरको बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ब्याज पूर्णरुपमा मिनाहा गर्नुपर्ने, उद्योग प्रतिष्ठानहरूलाई नगद अनुदान तथा बन्दाबन्दीसम्मको लागि श्रमिक, कर्मचारीको तलब भुक्तानीका लागि ५० प्रतिशत आर्थिक अनुदान दिनुपर्नेलगायतका माग राखेको उनले जानकारी दिए।
संघले दैनिक उपभोग्य वस्तुका पसलहरू हप्तामा तीन दिन खोल्ने गरिए पनि सडेर बिग्रेर जाने सामान बिक्री गर्ने अन्य पसलहरू पनि पटके रूपमा सञ्चालनमा ल्याउने गरी योजना बनाउन सरकारलाई आग्रह गरेको छ।
नेपाल पर्यटन बोर्डले वाह्य पर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने उदेश्यले सिमित समयका लागि विदेशमा नियुक्ति गरेको मानार्थ जनसम्पर्क प्रतिनिधि (पर्यटन दूत) को समय सकिएको छ। बोर्डको तथ्याङक अनुसार हाल कुनै पनि देशमा पर्यटन दूत छैन।
बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको मनखुसी तवरले दिइदै आएको नियुक्तिले नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा कुनै पनि उपलब्धि नभएको पाए पछि बोर्डले दूत नियुक्तिलाई बन्द गर्ने भएका छन्। बोर्डका कर्मचारीको मनोमानीसँगै राजनैतिक दवाव र प्रभावले दूत नियुक्ति हुनुनै दुखत भन्दै यसलाई प्रकृया र आधार बनाएर मात्र नियुक्ति दिनु पर्ने पर्यटन व्यवसायी ङवाङङिमा शेर्पाको माग छ। विदेशमा राजदूत भन्दा पनि बढी प्रचार गर्दे व्यक्तिगत लाभ लिन दूतहरु तल्लिन भएको र म्याद सकिदाँ समेत आफु नेपालको पर्यटन दूत भन्दै गलत प्रचार गर्ने गरेको उनको आरोप छ।
१३ विदेशी र ५२ नेपाली गरी ६५ जनालाई सन् २०१६ देखि २०१९ को अवधिमा दूत नियुक्ति गरेको थियो। यि सबैको हाल समय समाप्त भई सकेको छ। बोर्डले एक वर्ष अघि पर्यटन दूत नियुक्तिको कार्यविधि तयार पारेको छ। कार्यविधि तयार भए पछि हालसम्म नयाँ नियुक्ति हुन सकेको छैन तर पुराना नियुक्तिले विदेशमा देशको पर्यटन क्षेत्र भन्दा पनि व्यत्तिगत व्यवसाय प्रवद्र्धन गर्न दूतको गलत प्रयोग गर्दै आएको पाइएको छ।
बोर्डले शुरुमा सोही देशका नागरिकलाई नेपालका लागि पर्यटन दूतको रुपमा नियुक्ति दिन शुरु गरेको थियो त्यस पछि बोर्डका कर्मचारीले गलत प्रयोजनमा दूत नियुक्ति गर्दे आएको पाइन्छ। बोर्डले पास गरेको नियामवलीले पर्यटन दूत वन्न विदेशी नागरिकनै हुनु पर्ने र सम्बन्धित देशको दुतावासले सिफारिस गर्नु पर्ने हुन्छ।
गाइडलाइन, टिओआर सहित व्यक्तिगत प्रोफाइल पत्यारिलो हुनु पर्ने र दुई वर्ष लाई नियुक्ति दिने सकिने गरी नियम बनाएको छ। विदेसमा राजदूत भन्दा ठुलो जसरी गरी म हुँ भन्दै निसाना छाप राखेर कार्ड वितरण गर्ने गरेको फेला परे पछि सरकारी कर्मचारीबाट यसलाई नियन्त्रण हुनु पर्ने माग गरेको छ।
विदेशमा बस्ने गैर आवासिय नेपाली सबै दूत हुन किनकी उनीहरुले देशका लागि योग्दान गर्नु पर्छ दूतनै तोकिनु पर्ने जरुरी नभएको बोर्डका पुर्व सिइओ दिपकराज जोशीले बताए। नेतालाई प्रलोभनमा पारेर तरकारी पसले देखि डिपार्टमेन्टमा काम गर्ने समेतलाई दूत नियुक्ति गर्न दवाव दिने गरेकाले दूत नियुक्ति पुरै खारेज गर्नुको विकल्प नभएको उनको भनाई छ।
सुर्खेत उद्योग वाणिज्य संघले लकडाउन अवधिभरको बैंक ऋणको ब्याज पूर्णरुपमा मिनाहा गर्न सरकारसँग माग गरेको छ। संघले बिहीबार सुर्खेतका प्रमुख जिल्ला अधिकारीमार्फत् संघीय अर्थमन्त्रीलाई मागपत्र बुझाएको छ।
‘पुरानो धितो जमानीको आधारमा न्यूनतम ब्याजदरमा थप ५० प्रतिशत पुनर्कर्जा दिने व्यवस्था मिलाइनुपर्छ,’ मागपत्रमा भनिएको छ, ‘बन्दाबन्दी हटेको ६ महिनापछि मात्र मूल्य अभिवृद्धि कर, आयकर तथा अन्य शुल्क बुझाउने व्यवस्था मिलाइनुपर्छ।’
संघका अध्यक्ष धनबहादुर रावत र महासचिव लक्ष्मण कँडेलद्वारा हस्ताक्षरित मागपत्रमा लकडाउनको कारण बन्द भएका उद्योग प्रतिष्ठानलाई नगद अनुदान दिन सरकारसँग माग गरिएको छ। संघले लकडाउन अवधिसम्मको श्रमिक तथा कर्मचारीको तलब भुक्तानीका लागि ५० प्रतिशत आर्थिक अनुदान दिन पनि माग गरेको छ।
लकडाउनले पारेको प्रभावबारे विस्तृत अध्ययन गरी राहत सहयोगको प्याकेज निर्धारण गर्न निजी क्षेत्रकोसमेत प्रतिनिधित्व हुनेगरी उच्चस्तरीय समिति गठन गर्न माग गरिएको छ। आठ बुँदे मागपत्रमा राज्यले उठाउनुपर्ने शुल्क तथा करहरू मिनाहा वा छुट गर्न माग गरिएको छ। साथै घरधनीलाई मात्र व्ययभार नपर्ने गरी लकडाउन अवधिको घरभाडा मिनाहाका लागि नीतिगत व्यवस्था मिलाउन माग गरिएको छ।
विश्वव्यापी महामारीको रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) ले मुलुकको अर्थतन्त्र शिथिल भइरहेको बेला बैंकको नाफा भने बढेको छ। अहिलेसम्म चैत मसान्तसम्मको आफ्नो वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका बैंकको नाफा बढेको हो।
मुलुकमा रहेका कूल २७ वाणिज्य बैंकमध्ये अहिलेसम्म २ वटाले चैत मसान्तसम्मको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका छन्। ती दुवै वाणिज्य बैंकले चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरणमा गत आर्थिक वर्षमा भन्दा धेरै नाफा कमाएका छन्।
सिटिजन्स बैंकले चैतसम्ममा १ अर्ब ९ करोड १२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। उक्त बैंकले गत वर्षको सोही अवधिमा १ अर्ब ६ करोड ९६ लाख खुद नाफा गरेको थियो। कोरोना भाइरसले अर्थतन्त्रलाई तहसनहस पारिरहेको समयमा पनि सिटिन्सले गत वर्षभन्दा २ प्रतिशत बढी नाफा गरेको छ।
यसैगरी, केही समयअघि मात्र कैलाश विकास बैंकलाई गाभेको प्राइम कमर्सियल बैंकले चैत मसान्तसम्म २ अर्ब ३ करोड ६ लाख खुद नाफा गरेको छ। गत वर्ष उक्त बैंकले १ अर्ब ५४ करोड ७९ लाख खुद नाफा गरेको थियो। गत वर्षभन्दा प्राइम कमर्सियल बैंकले ३१ प्रतिशत बढी नाफा कमाएको छ।
अन्य वाणिज्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाले पनि वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्ने तयारीमा छन्। विकास बैंकले भने हालसम्म वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका छैनन्। मुलुकमा हाल २३ वटा विकास बैंक रहेका छन्। २२ वटा फाइनान्स कम्पनीमध्ये एकले मात्र चैत मसान्तसम्मको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेको छ।
चैत महिनासम्मको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेको आइएफसी फाइनान्सको नाफा भने घटेको छ। गत वर्षको चैत मसान्तसम्म १० करोड ९५ लाख ७६ हजार खुद नाफा गरेको उक्त फाइनान्सको चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा २ प्रतिशतभन्दा बढीले नाफा घटेको छ। चालु आवमा आइएफसी फाइनान्सले १० करोड ७३ लाख ७० हजार खुद नाफा गरेको छ। अन्य फाइनान्स कम्पनीले भने वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका छैनन्।
त्यसैगरी, ८९ लघुवित्तले पनि लकडाउनका कारण वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका छैनन्। एक इन्फास्ट्रक्चर बैंकसमेत हाल कूल १ सय ६२ वित्तीय संस्था सञ्चालनमा छन्। ती सबैले धमाधम वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्ने तयारीमा छन्।
२७ वाणिज्य बैंकमध्ये २ वटाले मात्र अहिलेसम्म वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका छन्। बाँकी २५ वाणिज्य बैंकले वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरिसकेका छैनन्। निक्षेप संकलन र त्यही अनुसारको कर्जा लगानी गरेका कारण बैंकको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्न बाँकी बैंकले नाफा बढाउने सम्भावना देखिन्छ।
विश्वव्यापी महामारीको रुपमा फैलिएको कोरोना भाइरस (कोभिड-१९)बाट नेपालको अर्थतन्त्रको विभिन्न क्षेत्रमा परेको प्रभावका सम्बन्धमा नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले अर्थ मौद्रिक तथा बित्त, उद्योग,वाणिज्य तथा आपूर्ति, कृषि, उर्जा, पर्यटन,स्वास्थ्य क्षेत्र लाई पुनरुत्थान गर्न तयार गरेको बिषयगत समष्टिगत बुँदा र सुझाव नेपाल चेम्वर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठले मुख्य सचिव लोकदर्शन रेग्मीलाई हस्तान्तरण गरे।
अब आर्थिक चलयमान गर्न लकडाउन पनि विस्तारे भौतिक र असर कम भएको ठाउँमा खुकुलो बनाउँनु पर्ने सुझाव पनि चेम्बरले दिएको छ। लकडाउन खुकुलो बनाउँदा आर्थिक चलयमान हुने, अहिले काठमाडौंमा भएको मान्छेलाई बाहिर जान दिन नहुने, बाहिरको मान्छेलाई पनि काठमाडौं आउँन दिन नहुने र उद्योग खुल्यो भने मजदूरहरुले रोजगारी पाउने सुझाव पनि चेम्बरले मुख्य सचिव रेग्मीलाई दिएको छ।
मुख्य सचिवले समष्टिरुपमा आएको सुझावलाई अध्यन गरेर लकडाउनका बिषयमा छलफल गर्ने र अन्य बिषय आगामी बजेटमा समावेश गरिने जानकारी दिए। लकडाउनका बिषयमा भारतको परिस्थिति र त्यसले नेपालमा पार्ने प्रभावका सम्बन्धमा उचित निर्णय लिइने पनि उनले बताए। मुख्य सचिव रेग्मीले नेपाल चेम्बर अफ कमर्सलाई यति व्यावाहरिक सुझाव दिएकोमा धन्यवाद दिए।
नेपाल उद्योग परिसंघले अर्थमन्त्री युवराज खतिवडालाई रोजगारी सृजना, निजी क्षेत्रको विकास र कृषि सहित लघु, घरेलु, साना तथा मझौला उद्योगको विकासमा बजेट केन्द्रित गर्न सुझाव दिएको छ।
परिसंघले आगामी आर्थिक वर्ष २०७७ र ७८ को वार्षिक बजेटले समेट्नु पर्ने सुझावहरु प्रस्तुत गरेको हो। परिसंघले अर्थमन्त्री खतिवडालाई रोजगारी सृजना, निजी क्षेत्रको विकास र कृषि सहित लघु, साना तथा मझौला उद्योगको विकासमा बजेटका उद्देश्य सहितको प्रतिवेदन बुझाएको हो। अर्थमन्त्रालयमा परिसंघका अध्यक्ष सतिशकुमार मोरको नेतृत्वमा गएको पदाधिकारी सहितको प्रतिनिधिमण्डले बजेटका नीतिगत तथा विषयगत सुझावहरु दिएको हो।
सुझावमा विस्तारकारी वित्तीय नीति सहितको बजेट ल्याउन र पूँजीगत खर्चलाई बढाई समयमा खर्च गर्ने व्यवस्था गर्न आग्रह गरिएको छ।
बजेटमार्फत् रोजगारी सृजनाका लागि व्यवसायिक कृषिमा लगानी आकर्षित गर्न १० वर्षका लागि आयकर छुट दिन तथा लघु, साना तथा मझौला उद्योगको विकासमा लागि लगानी जुटाउन ग्यारेण्टि कोष खडा गर्न आग्रह गरिएको छ।
उद्योगहरुका लागि आवश्यक लगानीका लागि ऋणको लागतलाई आगामी ३ वर्षका लागि कम्तिमा ५ प्रतिशतले कम गर्न अर्थमन्त्रीसँग आग्रह गरिएको छ। अर्थव्यवस्थामा तरलता थप गर्न भ्याट तथा अन्य कर फिर्ता लगायत सरकारले भुक्तान गर्नु पर्ने सम्पूर्ण रकम तत्काल भुक्तान गर्ने व्यवस्था मिलाई बजारमा तरलता कम हुन नदिन आवश्यक मौद्रिक उपायहरु तर्फ बजेट केन्द्रित हुनु पर्ने माग परिसंघको छ। बजेटले समग्र क्षेत्रका सुझावमा वर्तमान विषम परिस्थितिमा सरकारी राजस्व कम हुने जोखिम भए पनि बजारको समग्र मागलाई बढाउन व्यक्तिगत आयकरको सीमालाई बढाउन गर्न आग्रह गरिएको छ । यसले समग्र मागमा वृद्धि भई सरकारको राजस्व पुन वृद्धि हुने छ।
चालु आर्थिक वर्षमा घाटामा रहेका उद्योगहरुलाई बढीमा ५ प्रतिशतमा पुनर्कर्जाको व्यवस्था गर्न आग्रह गरिएको छ। यसका लागि छुट्टै एक खरबको पुनर्कर्जा कोष निमार्ण गर्न समेत परिसंघले आग्रह गरेको छ । औद्योगिक प्रवद्र्धनका नीतिहरु कम्तिमा पाँचका लागि स्थायी हुनु पर्ने सुझाव परिसंघको छ। बजेट मार्फत हरेक निर्यातमा मुल्य अभिवृद्धिका आधारमा नगद अनुदान दिने व्यवस्था गर्न आग्रह गरिएको छ। यसैगरी नेपाली वस्तु निर्यात गर्न सहज हुने गरी निकासी गृह को व्यवस्था गर्ने समेत आग्रह गरिएको छ। यसैगरी, नेपाली उद्योगहरुलाई प्रतिस्पर्धी बनाउदै अर्थतन्त्रलाई विस्तार गर्न स्वदेशी उद्योगलाई विदेशमा लगानी गर्न पाउने व्यवस्था गर्न पनि आग्रह गरिएको छ।
परिसंघले बजेटले रोजगारी श्रृजना, स्वदेशी उत्पादन तथा निर्यात प्रवद्र्धन, व्यवसायिक कृषि र लघु साना तथा मझौला उद्योगको प्रवद्र्धन, लगानी योग्य रकममा पहुँच बढाउने उपयुक्त नीति ल्याउने बजेट आउनु पर्ने सुझाव दिइएको छ। बजार माग बढाउने, राजस्व नीतिमा करको दर नबढाई दायरा विस्तारमा ध्यान दिन समेत परिसंघले आग्रह गरेको छ।
आर्थिक गतिविधिका हिसावले देश अत्यन्त नाजुक अवस्थामा रहेको समयमा परिसंघले उठाएका कुराहरु सान्दर्भिक रहेको जनाउदै आगामी बजेट लगानी वृद्धि गर्दौ स्वदेशी उत्पादनलाई प्रोत्साहन हुने किसीमको आउने आश्वासन अर्थमन्त्री दिए। नेपालको उत्पादन निर्यात गर्न के कस्ता कुराहरु समेटीनु पर्ने हो त्यो सरकारले हेरिरहेको र नेपालका उद्योगीहरु निश्चिन्त भएर लगानी वृद्धि अर्थमन्त्रीले सुझाव दिए।
आगामी आर्थिक वर्षको बजेट निर्माणका क्रममा निजी क्षेत्रसँगको छलफलमा परिसंघका अध्यक्ष, वरिष्ठ उपाध्यक्ष उपाध्यक्ष त्रय अनुज अग्रवाल, निर्वाण चौधरी, राजेश अग्रवाल लगायत अन्य पदाधिकारीहरुको सहभागिता रहेको थियो।
विगत एक महिनादेखि देशमा लकडाउन छ। कोरोना भाइरसका कारण देश ठप्प भएपछि हरेक क्षेत्र प्रभावित बनेको छ। प्रदेश २ मा सबभन्दा बढी समस्यामा फसेका छन् किसान। किसानका लागि लकडाउन ‘मर्नु न बाँच्नु’ भएको छ।
धनुषा-सिरहा जोड्ने कमला नदीको बगरमा करिब सयौं गरिब किसान खरबुजा, काक्रा, लौकालगायतका फलफूल खेती गर्दछन्। बगरमा खरबुजा, काक्रा र अन्य तरकारीहरू तयार भइसकेको छन्। तर, लकडाउनका कारण फलफूल र तरकारी बजारसम्म पुर्‍याउन नसक्दा किसानहरू मारमा परेका छन्।
बजार बन्द छ। गाउँघरमा घुमेर पनि बिक्री गर्न सकिन्थ्यो, तर प्रहरीले सडकमा उभिन पनि नदिएको किसानहरू बताउँछन्। उत्पादित फलफूल र तरकारी बिक्री गर्न नपाउँदा किसानले गरेको लगानी पनि डुब्ने खतरा बढेको छ।
बगरमा भेटिएकी धनुषाको जनकनन्दी गाउँपालिका-१ की जिलेबिया देवी सहनीले प्रहरीले बजार जान नदिएपछि उत्पादन गरिसकेको फलफूल र तरकारी बिक्री गर्न नपाएको गुनासो गरिन्। उनले न धनुषा सिरहाका कुनै पनि बजार जान नपाउँदा फलफूल तथा तरकारी बारीमै खेर जाने अवस्था आएको बताइन्। उनले भनिन्, ‘प्रहरीले बजार लग्नै दिएको छैन। २० हजार ऋण लिएर बगरमा खेती गरेको छु। अब त त्यो लगानी पनि डुब्छ।’ उनले चुनावका बेला ठूला आश्वासनसहित भोट माग्न आउने नेताहरू अहिले समस्यामा पर्दा नदेखिएको गुनासो पनि गरिन्।
यस्तै, सोही ठाउँका जागेश्वर सहनीले बगरमा दिनरात मेहनत गरेर खरबुजा र काक्रा उब्जाएको तर, लकडाउनका कारण खेतमै सड्ने अवस्था सिर्जना भएको बताए। ‘ऋण काढेर खेती लगाएको थिए’, उनले भने, ‘अहिले खरबुजा र काक्रा तयार भएर बिक्री गर्ने बेला भइसकेको छ। तर, बजार जाने अवस्था छैन। कसरी बिक्री गर्ने?’
बगर पुगे मन्त्री साह
किसानहरू लकडाउनका कारण समस्यामा फसेको थाहा पाएपछि प्रदेश–२ का भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारीमन्त्री शैलेन्द्र साह बुधवार कमला नदीको बगर पुगे। उनले धनुषाको कमला नगरपालिका, जनकनन्दनी गाउँपालिका र सहिदनगर नगरपालिकाका विभिन्न ठाउँ पुगेर किसानहरूको पीडा सुनेका छन्।
मन्त्री साह निरीक्षण गर्न बगरमै पुगेपछि किसानहरु आश्चर्यचकित भएका थिए। किसान जागेश्वर सहनीले आफ्नो समस्या सुनाएपछि मन्त्री साह भावुक बनेका थिए। मन्त्री साहले समस्या समाधान गर्ने प्रतिवद्धता जनाए। करिब दर्जनौं किसानसँग भेटेका मन्त्री साहले ढुवानीका साथ साथै बजार व्यवस्थापन छिट्टै गर्ने बताएका थिए।
उनले सिरहा र धनुषाका करिब १५ सय परिवार बगरमा आश्रित रहेको जानकारी किसानहरूबाट पाएको बताए। उनले तत्काल देखिएको ढुवानी र बजार व्वयवस्थापनको समस्या समाधान गर्ने र अगामी दिनमा योजनाबद्ध तरिकाले सहयोग गर्ने सोच बनाएको बताए।
‘विशेषगरी गरिब विपन्न तथा दलितहरूले बगरमा खेती गर्छन’, मन्त्री साहले भने, ‘उनीहरूलाई लगानीको समस्या हुन्छ। समयमा सिँचाइ, मलखाद र बिउविजन पाउदैनन् भन्ने थाहा पाए। अगामी दिनमा ती सारा समस्याहरू समाधान गर्छौ।’
कर्णाली प्रदेश सरकारले ग्याँस, कृषि जन्य सामग्री र हार्डवेयर सामग्री ढुवानी गर्न दिने निर्णय गरेको छ। कर्णाली प्रदेश कोरोना नियन्त्रण, रोकथाम उच्च स्तरीय समितिको सोमबार बसेको बैठकले यस्तो निर्णय गरेको हो।
प्रदेश ५ को नेपालगञ्जमा कोरोना भाइरसका संक्रमित फेला परेसँगै कर्णाली भित्रने मुख्य नाका सुर्खेतको बबई र कुइने र सल्यानको कपुरकोटमा बैशाख २३ गते विहानबाट नाका सिल गरेको थियो। बैठकले कर्णाली प्रदेश प्रवेश सिमा नाकाहरुबाट सवारी आवत जावतमा कडाई यथावत राख्ने तर अत्यावश्यक ढुवानी गर्ने सवारीहरुलाई भने सहज भित्रने दिने निर्णय गरेको छ।
बैठकले बिरामी, कुरुवा, किरियापुत्री, स्वास्थ्यकर्मी, सुरक्षाकर्मी, प्रदेश र स्थानीय तहमा कार्यरत कर्मचारीहरुलाई प्रदेशमा आउन सहज गर्ने निर्णय गरेको छ। यस्तै, कृषि र पशुपालनको लागि कृषि सामाग्रीहरु (बिउ, बिजन, बेर्ना, माछाका भुरा, मल, दाना र अत्यावश्यक कृषि उपकरण ओसारपसार गर्न पाउने छन्।
यसैगरी, महत्वपूर्ण र रोजगारमूलक विकास निर्माणका लागि आवश्यक सामग्री (पाइप, छड, सिमेन्ट र निर्माण उपकरणहरु ढुवानी र ओसारपसार, चामल, दाल, नुन, तेल, चिनी जस्ता अत्वावश्यक खाद्य सामग्री, ग्याँस र डिजेल पेट्रोलजस्ता पेट्रोलियम पदार्थ र औद्योगिक उत्पादनका लागि आवश्यक सामग्री ल्याउने व्यवस्था गर्ने निर्णय बैठकले गरेको हो।
सुरक्षा सतर्कता अपनाउदै परियोजनाहरुमा काम गर्ने जनशक्ति बाह्य जिल्लाबाट आवत जावतको व्यवस्था पनि गर्ने निर्णय पनि बैठकले गरेको छ। बैठकले भारत र नेपालका बिभिन्न स्थानबाट प्रदेशको सीमामा आएर अलपत्र परेका नागरिकहरुलाई राख्नका लागि नाकामा नै क्वारेन्टाइन निर्माण गरेर राख्ने जनाएको छ।
तर तत्काल बाहिरबाट आएर प्रदेशको सीमामा अलपत्र परेका नागरिकलाई सुरक्षित रुपमा सम्बन्धित जिल्ला र पालिकामा पठाई अनिवार्य रुपमा क्वारेन्टाइनमा राख्न लगाउन सकिने निर्णय बैठकले गरेको छ। तर भारत लगायत स्थानबाट घर आउने सम्भावनालाई ध्यानमा राखेर पालिकहरुले थप क्वारेन्टाइन निर्माण गराउन लगाइने छ। नाका सिल थप गरिएको वा अन्त्य भएको बारे बैठकले गरेको निर्णयमा उल्लेख गरिएको छैन्।
सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा पनि चालू आवको जस्तै भौतिक पूर्वाधारका आयोजनालाई प्रमुख प्राथमिकतामा राख्ने भएको छ।
आर्थिक समृद्धिको प्रमुख आधारका रुपमा रहेका रेल, सडक तथा सुरुङमार्गलाई विशेषरुपमा केन्द्रमा राखेर बजेट विनियोजन गर्ने लक्ष्य राखेको छ। चालू आवमा निर्माणका क्रममा रहेका अधिकांश आयोजना कोरोना भाइरसका कारण समस्यामा परेपछि दिगो विकासको लक्ष्यलाई पछ्याउने र विकासप्रतिको आम जनताको चाहानालाई सम्बोधन गर्दै बजेटले ती क्षेत्रलाई नै जोड दिन लागेको हो।
भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयका अनुसार हाल मध्यपहाडी पुष्पलाल लोकमार्ग निर्माणको क्रममा छ भने उत्तर दक्षिण करिडोरका आयोजनासमेत चालू अवस्थामा छ। यस्तै मदनभण्डारी लोकमार्गसमेत निर्माणका क्रममा छ।
अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले आइतबार सङ्घीय संसद्मा प्रस्तुत गरेको आगामी आर्थिक वर्षको बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकतामा सडकको अतिरिक्त सुरुङमार्ग, रेलमार्ग र जलमार्ग निर्माणलाई पनि प्राथमिकतामा राखेर चालू आवमा काम भइरहेका आयोजनालाई थप गतिदिने ध्येय राखेका छन्। देशभर निर्माणाधीन सडकले पर्याप्त बजेट पाउने वा नपाउने भन्ने दुविधा रहिरहेका बेला अर्थमन्त्रीले ती क्षेत्र नै सरकारको प्रमुख प्राथमिकता रहेको बताए। उनले सडक निर्माणलाई अझै प्राथमिकता दिएर बजेट विनियोजन गर्ने प्रतिबद्धता जनाए।
विशेषत: नेपालमा सडकको विकास नै नेपालीले ठान्दै आएको प्रगति र समृद्धिको पहिलो आधार हो। विकट भौगोलिक बनावट भएको र छरिएर रहेका बस्तीलाई एकीकृत गर्ने पहिलो अस्त्र नै सडक हो। विकासको प्रमुख आधार र मेरुदण्डका रुपमा समेत सडकलाई नै लिइन्छ।
यस्तै, सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा पनि रेलमार्ग निर्माणलाई प्रमुखरुपमा ध्यान दिन खोजिएको छ। सडक विभागले लकडाउनका समयमा समेत रेलमार्ग निर्माणको कामलाई चालू राखेको छ। भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालय मातहतको रेल विभागले रेलमार्ग निर्माणको कामलाई लकडाउनको समयमा समेत जारी राखेको र प्रगति पनि आशातितरुपमा अगाडि बढिरहेको छ।
रेल विभागका महानिर्देशक बलराम मिश्रका अनुसार बर्दिवास-निजगढ खण्डमा पर्ने रौतहटको सन्तपुर क्षेत्रमा ट्र्याक बेड तथा सोमा पर्ने मुख्य र सहायक संरचनाको काम भइरहेको छ। नेपाली लगानी तथा नेपाली निर्माण व्यवसायीले लकडाउनका समयमा समेत काम जारी राख्नुलार्ई महानिर्देशक मिश्रले खुशी व्यक्त गर्दै भने, ‘सामाजिक दूरी कायम गरेर निर्माण स्थलमा काम भइरहेको छ । विभागले स्थानीय प्रशासन र निर्माण व्यवसायीसँग पनि आवश्यक सहजीकरण गरिरहेको छ।’ आगामी आवमा समेत सो आयोजनाले बजेट पाउने गरी विनियोजन विधेयक, २०७७ का सिद्धान्त र प्राथमिकतामा परेपछि थप गति पाउने अपेक्षा गरिएको छ।
रेलमार्गका लागि आवश्यकपर्ने भौतिक संरचना निर्माणमा निर्माण व्यवसायीले अपेक्षित श्रमिक परिचालन गरेका छन्। ‘लकडाउन हुनुअघिदेखि नै कार्यस्थलमा मजदूर तथा मेशिन तयारी अवस्थामा थिए, उनीहरुलाई परिचालन गरेर काम भइरहेको छ’, उनले भने।
निजगढ-बर्दिवास खण्डअन्तर्गत रौतहटमा ट्र्याक निर्माणकार्य लकडाउनअघि पनि गतिमा नै रहेको थियो। लालबन्दी-निजगढ खण्डलाई विभिन्न आठ प्याकेजमा विभाजन गरिएको छ। त्यस्तै धन्सार-वाग्मती खण्डमा ठेकेदार कम्पनी सन्तोषी कन्टेक स्वच्छन्द जेभी, लुम्बिनी, एपेक्स, खानी जेभी, रौताहा, हेम्डङ, कन्काई जेभी, लामा गोल्डेनवाल सिरुवा जेभी तथा श्रेष्ठ जेभीले ग्राभेल, ट्र्याक र पुल निर्माणको काम गरिरहेका छन्।
विभागका अनुसार जनकपुर-विजलपुरा खण्डमा समेत रेल्वे ट्र्याकको काम लकडाउनको नियमलाई अक्षरशः पालना गर्दै भइरहेको छ। सो खण्डमा हाल ७० कामदार परिचालित छन्। सरकारी लगानीमा निजगढ-बर्दिवासखण्डको ७० किमी रेलमार्गको ट्र्याक निर्माण भइरहेको छ। राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाका रूपमा रहेको रेलको लिग तथा पुल निर्माणका लागि काम भइरहेको हो। सर्लाही र महोत्तरीे जिल्लाको सीमामा पर्ने बाँके खोलामा धमाधम निर्माणको काम भइरहेको विभागको भनाइ छ।
निर्माणस्थलमा निर्माण सामग्री पनि रहेको र उपकरण तथा जनशक्तिसमेत रहेकाले काम गर्न सहज भएको महानिर्देशक मिश्रको भनाइ छ। स्थानीय धन्सारदेखि बागमतीसम्म करिब २३ किलोमिटरमा ट्र्याक निर्माणले यसअघि नै गति लिएको थियो। तोकिएको कार्यतालिका अनुसार साढे दुई वर्षभित्र रेलमार्ग निर्माण सक्नुपर्नेछ। निर्माण कम्पनीलाई करिब रु तीन अर्ब २५ करोडमा धन्सार वाग्मती खण्डको कामको जिम्मा दिइएको थियो।
कोलकात्तादेखि नेपाल-भारत सीमासम्म जलमार्ग सञ्चालनमा ल्याउने गरी सरकारले आवश्यक प्रक्रिया सुरु गरिसकेको छ। नेपालको विकासमा मूल आधार बनाउने गरी काम सुरु गरिएको छ। सरकारले पानीजहाज कार्यालय नै स्थापना गरेर प्रक्रिया अगाडि बढाएको छ। निर्माणाधीन द्रूतमार्ग, व्यापारिक मार्ग, उच्च गतियुक्त राजमार्ग, शाखा सडक तथा अन्य रणनीतिक र स्थानीय तहको केन्द्र जोड्ने सडक निर्माणमा आवश्यक स्रोत व्यवस्थापन गर्ने सरकारको विनियोजन विधेयक, २०७७ का सिद्धात र प्राथमिकतामा समावेश गरिएको छ।
अर्थमन्त्री खतिवडाका अनुसार आगामी आवमा सुरुङमार्ग, रेलमार्ग तथा जलमार्गका आयोजनाको कार्यान्वयनलाई तीव्रता दिने सरकारको लक्ष्य छ। नेपालकै पहिलो सुरुङमार्गका रुपमा रहेको कोरोना भाइरसको जोखिम बढ्न नदिन सरकारले जारी राखेको लकडाउनमा समेत भौतिक विकास निर्माणको काम अगाडि बढिरहेको छ।
नागढुङ्गा-झ्याप्लेखोला सुरुङमार्गको गत कात्तिकमा शिलान्याश भएको थियो। तर, कोरोनाका कारण गत चैतदेखि निर्माण सुरु गर्ने तयारी भए पनि काम सुरु हुन सकेको थिएन। जापानी कम्पनी हाज्मा-आन्द्रो जेभीले सो आयोजना निर्माणका लागि ठेक्का पाएको छ। दहचोकदेखि-सिस्ने खोलासम्म सुरुङको लम्बाइ २.६८८ किलोमिटर रहेको छ। यस्तै चौडाइ ९.५ मिटर तथा उचाइ १८ मिटर हुनेछ।
यस्तै, सरकारले देशका विभिन्न पाँच स्थानमा सुरुङमार्ग निर्माण गर्ने लक्ष्य राखेको छ। बुटवल-पाल्पा सडक खण्डको सिद्धबाबामा सुरुङमार्ग निर्माणका लागि स्रोतको व्यवस्थापन भइसकेको छ। त्यस्तै काठमाडौँ-छहरे सुरुङमार्गसमेत सुरु गर्ने तयारी थालिएको छ। सरकारले विकास निर्माणमा विशेष गरी ठूला भौतिक निर्माणको आयोजनालाई प्रमुख प्राथमिकतामा राखेर आफ्ना गतिविधि अगाडि बढाएको छ।
पाँचथरको मिक्लाजुङ गाउँपालिकाले ४० मुरीभन्दा बढी धान उत्पादन गर्ने परिवारलाई रु एक लाख पुरस्कार दिने भएको छ।
कोभिड-१९ को महामारी तथा लकडाउनका कारण गाउँपालिकाभित्र उत्पन्न हुन सक्ने खाद्यान्न सङ्कट न्यूनीकरणका लागि किसानलाई कृषि उत्पादनमा उत्प्रेरणा ल्याउने उद्देश्यले गाउँपालिकाले सो पुरस्कारको व्यवस्था गरेको हो।
यस्तै चार फुट उचाइ र २० फुट लम्बाइको मकैको थाङ्ग्रो राख्ने कृषकलाई समेत सोही राशिको पुरस्कार दिइने भएको छ। यस्तै ३५ मन (प्रतिमनमा ४० किलो) भन्दाबढी आलु उत्पादन गर्ने कृषकलाई प्रतिकिलो रु २० हजार पुरस्कार दिइने निर्णय भएको गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत अरुण राईले जानकारी दिए।
शुक्रबार सम्पन्न गाउँ कार्यपालिकाको बैठकले ‘कोरोना सङ्क्रमणबाट उत्पन्न परिस्थितिमा कृषिजन्यउपज उत्पादन वृद्धिमा उत्प्रेरणा ल्याउन कृषकलाई सम्मान तथा पुरस्कार वितरणसम्बन्धी कार्यविधि-२०७६’ पारित गरेको थियो। सोही कार्यविधिका आधारमा कृषकलाई उक्त पुरस्कार दिने निर्णय गरिएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत राईले जानकारी दिए। यो पुरस्कार आगामी आर्थिक वर्षमा मात्रै लागू हुनेछ। चालू आर्थिक वर्षभित्रै उत्पादन हुने खाद्यान्नको खेती भइसकेकाले आगामी आवबाट लागू हुने गरी पुरस्कार स्थापना गरिएको उनले जानकारी दिए।
कार्यविधिमा एकै परिवारले उक्त परिमाणमा खाद्यान्न उत्पादन गर्नुपर्ने उल्लेख छ। उत्पादनको विश्वसनीयताका लागि छुट्टै अनुगमन समितिसमेत गठन गरिएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत राईले बताए। अधिकांश क्षेत्र खेतीयोग्य जमिन रहेको मिक्लाजुङमा अन्य स्थानीय तहको तुलनामा सिँचाइकोसमेत राम्रो व्यवस्था छ। तर खेतीयोग्य जमिन बाँझिदै गएकाले गाउँपालिकाले प्रोत्साहनको ब्यवस्था गरेको हो। ‘धेरै खेतीयोग्य जमिन बाँझिएका छन्। गाउँपालिकालाई जोड्न मुख्य सडक निर्माणाधीन अवस्थामा रहेकाले अभाव भएका बेला खाद्यान्न आपूर्ति गर्न पनि कठिन हुन्छ’, प्रमुख प्रशासकीय अधिृकत राईले भने, ‘यसैले कृषिउपज उत्पादनमा विशेष जोड दिएका हौँ।’
यही गाउँपालिकाले कोभिड–१९ को महामारी र लकडाउनका कारण खाद्य सङ्कट हुने भन्दै खाद्यान्न प्रयोग गरी मदिराजन्य पदार्थ उत्पादन गर्न रोक लगाएको छ। गाउँपालिकाले मदिराजन्य पदार्थ उत्पादनका लागि खाद्यवस्तु बिक्री नगर्न स्थानीयवासी तथा व्यवसायीमा अपिलसमेत गर्दै आएको छ। (रासस)
अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले कोरोना भाइरसबाट जनताको जीवनरक्षाका लागि जारी बन्दबन्दीकैबीचमा अर्थतन्त्रलाई क्रमशः चलायमान बनाइने बताएका छन्।
राष्ट्रियसभाको आजको बैठकमा पूर्वबजेट छलफलअन्तर्गत आगामी आर्थिक वर्षको विनियोजन विधेयकका सिद्धान्त र प्राथमिकता (कर प्रस्तावबाहेक) सम्बन्धमा भएको छलफलपछि जवाफ दिँदै मन्त्री खतिवडाले अहिलेको पहिलो चुनौती जीवनरक्षा भएको र जीवनरक्षाकै लागि आर्थिक गतिविधिलाई पनि सँगसँगै अघि बढाउने दिशामा सरकारउन्मुख भएको बताए।
मन्त्री खतिवडाले कृषि उत्पादनले बजार पाउनुपर्ने र स्थानीय तहलाई थप अधिकार दिने कुराहरुलाई स्वीकार गर्दै कोरोना जोखिमका समयमा प्रदेश र स्थानीय तह सक्रिय भई सङ्घीयताको औचित्य पुष्टि गरेकाले तीन वटै तहका सरकारबीच समन्वय बढाउने गरी बजेटको प्रबन्ध गर्ने बताए।
उनले सांसदहरुले कोरोना सङ्कटले प्रभावित भएको अर्थतन्त्रलाई माथि उठाउन कृषि क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिन र स्वास्थ्य पूर्वाधारमा लगानी बढाउन दिएका सुझावलाई बजेट निर्माणका क्रममा मार्गदर्शनका रुपमा लिइने विश्वास व्यक्त गरे।
मन्त्री खतिवडाले विदेशमा रहेका नेपालीलाई बेवारिसे हुन नदिने र कूटनीतिक माध्यमबाट आवश्यक सहयोग गरिने तर सीमा खोल्ने वा आवागमन गर्ने कुरा जोखमयुक्त हुने पनि बताए। उनले अरु क्षेत्रको विकाससँगै कृषिको सन्तुलित विकासको मार्गमा सरकारले अघि बढ्ने जानकारी दिए। राष्ट्रियसभाको अर्को बैठक यही वैशाख ३१ गते बुधबार बिहान ११ बजे बस्नेछ।
कर्णाली प्रदेश सरकारले प्रदेश भित्रने मुख्य नाका सिल गरेपछि खाना पकाउने ग्यासको अभाव भएको छ। बैशाख २२ गते रातिदेखि लागू गरिएको नाका सिल गर्ने निर्णयसँगै अत्यावश्यकवस्तु ढुवानीमा समेत सरकारले रोक लगाउँदा कर्णालीमा ग्यास अभाव भएको हो।
कर्णाली ल्याउन तयारी अवस्थामा राखिएका ग्यास लोड गरिएका सवारी साधनहरू विभिन्न ठाउँमा रोकिएका छन्। जिल्ला प्रशासन कार्यालय सुर्खेतले कर्णाली भित्रने ग्यास बोकेका गाडीहरूबाट कोरोना भाइरस भित्रने भन्दै अनुमति नदिएको एक व्यवसायीको गुनासो छ।
सुर्खेतमा भेरी, राप्ती, मनकामना र रेडियन्स ग्यासका बिक्रेताहरू छन्। आठ दिनदेखि ग्यास आपूर्ति गर्न अनुमति नपाउँदा ग्यास ढुवानी गर्न नसकिएको नेपाल आयल निगम प्रादेशिक कार्यालय सुर्खेतका प्रमुख दिपकप्रसाद घिमिरेले जानकारी दिए।
उनका अनुसार विभिन्न जिल्लाबाट ग्यास भर्न पठाउन लागिएका झण्डै १० हजार खाली सिलिण्डर सुर्खेतमा रोकिएका छन्। सुर्खेत ल्याउन तयारी अवस्थामा रहेका मनकामना र भेरी ग्यास बोकेका गाडी नेपालगञ्ज तथा रेडियन्स ग्यासका धनगढी र राप्ती ग्यासका दाङको अमेलियामा रोकिएको प्रमुख घिमिरेले बताए।
‘अत्यावश्यक वस्तु ग्यास ढुवानीमा प्रदेश सरकार र जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा जानकारी गराएको छु’ प्रमुख घिमिरेले भने, ‘अनुमति नदिँदा कर्णाली सरकारले लागू गरेको नाका सिलले कुनै पनि कम्पनीका ग्यास ढुवानी गर्न सकिएको छैन।’
सोमबार बिहानसम्म भेरीका ११, मनकामनाका १ सय ३५, राप्तीका ३२ र रेडियन्सका ५० ओटा मात्रै भरी ग्यास मौज्दात छ। कर्णालीमा पछिल्लो समय दैनिक सरदर एक हजार पाँचसय ग्यास खपत हुँदै आएको घिमिरेको भनाइ छ।
गण्डकी प्रदेशको अर्थ तथा विकास समितिले आगामी आर्थिक बर्ष २०७७-०७८ मा कृषक मैत्री नीति तथा बजेट ल्याउन मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ। आइतबार नदिपुर स्थित समितिको कार्यालयमा गण्डकी प्रदेशको भुमि ब्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्री लेखबहादुर थापा मगरसँग छलफल गर्दे उक्त सुझाब दिएको हो।
समितिका सभापति दीपक कोइरालाले अबको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा कृषिलाई आधुनीकिकरण, बैज्ञानिकरण गर्नै ब्यवस्था मिलाउन समितिले सुझाब दिएको बताए। प्रदेश भित्र कृषकले उत्पादन गरेको बस्तुको बजार ग्यारेन्टी प्रदेश सरकारले गर्ने कार्यक्रम अहिलेको मुख्य आबश्यकता देखिएको कोइरालाको भनाई थियो। समितिले अबको बजेटमा कृषिलाई समृद्धि र रोजगारी संग जोडेर कार्यक्रम बनाउन पनि सुझाब दिएको छ।
साना ठुला सवै प्रकारका किसानको लगत राख्न समितिले मन्त्रालयलाई सुझाब पनि दिएको छ। कृषि विमालाई प्रभावकारी बनाउन,साउन महिनामै कार्यविधि निर्माण गरेर योजनाहरु सञ्चालन हुने ब्यबस्था मिलाउन,केही कृषि उपजमा उत्पादनको आधारमा अनुदान दिने ब्यबस्था मिलाउन, कोभिड १९को कारण विदेशबाट फर्केर आएका युवालाई लक्षित गरेर कार्यक्रम ल्याउन पनि सुझाब दिएको छ।
भुमि ब्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्री लेखबहादुर थापामगरले कोभिड १९को कारण सरकारको ध्यानपनि कृषितर्फ गएको बताउनु भएको छ। गत बर्ष भन्दा यस बर्ष आफ्नो मन्त्रालयको बजेट बढेर आउने बताउनु भयो। यस बर्ष २ अरब ३० करोडको बजेट आउने बताए।
उनु भयो। चालु बर्षमा १ अरब ६२ करोड मात्रै बजेट रहेको मन्त्री थापामगरले बताउनु भयो। मन्त्रीले नयाँ योजनाहरुमा बाहिर बाट आयात गर्नुपरेको सम्भावान भएर पनि उत्पादन नभएको लसुन प्याज जस्ता बस्तुमा उत्पादनको आधारमा अनुदान दिने नीति तथा कार्यक्रम ल्याइने बताए। चालु आबमा कोभिड १९को कारण बजेट ६० प्रतिशत भन्दा बढि खर्च हुन नसक्ने जनाउनु भयो। आफ्नो मन्त्रालयले ९५ प्रतिशत बजेट खर्च गर्ने लक्ष्यसहित काम गरेको भएपनि मुख्य कामगर्ने सिजनमा लकडाउनको कारण बजेट कार्यान्वयन हुन नसक्ने अबस्था सृजना भएको जनाए। मन्त्री थापामगरले गण्डकी प्रदेशमा पाँच प्रकारका किसान बर्गिकरण गरीएको बताउदै कृषि एप पनि सञ्चालनमा आएको जानकारी दिनु भएको छ।
प्राकृतिक प्रकोपको कारण कृषि बाली तर्फ ठुलो नोक्सान भएकोले आफ्नो मन्त्रालयले किसानलाई १ करोड राहत वितरण गरेको बताए। उनले समितिले बजेट कार्यन्वयन र कार्यक्रम तर्जुमाको लागि बोलाएर महत्वपुर्ण सुझाव दिएकोमा समितिलाई धन्यबाद पनि दिए। समितिका सदस्य इन्द्रलाल सापकोटाले रोजगार बढाउने, आयत प्रतिस्थापन गर्ने कृषिनै भएकोले बजेट निर्माणमा ध्यान दिन आग्रह गरे।
साना किसानलाई सहयोग र ठुला फामहरुलाई टिकाउने योजना ल्याउनु पर्ने बताए। समितिका सदस्य मिन प्रसाद गुरुङले स्याङ्जामा हालै आएको असिना पानीले १७ करोड १४ लाख भन्दा बढिको क्षति भएको बताए। स्याङ्जामा सुन्तला फुलखेल्ने बेला असिना पानी आएकोले ठुलाृ क्षति भएको बताए।
समितिका अर्का सदस्य भागबत प्रकाश मल्लले मुख्यमन्त्री बातावरण मैत्री गाउँमा प्राविधिकको समस्या देखिएको बताउनु भयो। उहाँले कृषितर्फको सिंचाईको बजेट कम भएको भन्दै बजेट बढाउनु पर्ने सुझाब दिनुभयो। छलफलमा बोल्दै अर्का सदस्य चन्द्रमोहन गौचनले आगामी बजेट आएको एक महिना भित्र कार्यविधि बनाएर काम गर्ने बतावरण बनाउन मन्त्रालयलाई सुझाब दिए। बजेट आएको लामो समय सम्मपनि कार्यविधि नबन्दा बजेट कार्यन्वयनको अबस्था कमजोर हुने गरेको उहाँको भनाई थियो।
अहिले स्याउ लगायतका विरुवा अन्य मुलुकबाट चर्को मुल्यमा ल्याउनु परेकोले पोखरामै टिसुकल्चर ल्याबको योजना ल्याउन माग गरे। सदस्य हरिशरण आचार्यले पनि बजेट कार्यन्वयनको मुख्य समस्या कार्यविधि देखिएकोले कार्यक्रम तथा बजेट आएपछि छिटो भन्दा छिटो कार्यविधि निर्माण गरेर कार्यन्वनमा जानुपर्ने बताए।
सदस्य सरिता गुरुङले कृषकलाई भार नपर्ने गरि कृषि विमा अनिबार्य गर्नुपर्ने तर त्यसको ब्यबस्था प्रदेश सरकार र संघीय सरकारको समन्वयमा हुनुपर्ने बताए। समितका अर्का सदस्य डोबाटे विश्वकर्माले प्रदेश सरकारको समिक्षा गर्ने बेला आएको बताएका छन्। ब्यबस्था फेरि पनि खर्च गर्ने शैली परम्परागतनै भएकोले अन्तिम चौमासिकमा बजेट खर्च हुने गरेको भन्दै प्रदेशले यसलाई सच्याएर जानुपर्ने बताए।
भुमि ब्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका भुमिस्रोत नक्सांकन महाशाखा प्रमुख गंगा पोखरेलले कृषिको आधुनिकीकरणको लागि प्रदेशमै पहिलो पटक चक्लाबन्दीको कार्यक्रम सञ्चालन गरेको ,उत्पादन लागतमा कमी ल्याई उत्पादन बृद्धि तर्फ मन्त्रालयले जोड दिएको बताए। उनले प्रदेशमा जनशक्ति नहुदा प्रदेशले गर्ने जग्गा नापीको काम अहिले संविधान विपरित संघीय सरकारले गरेको पनि बताउनु भयो। सोही मन्त्रालयका योजना तथा अनुगमन महाशाखा प्रमुख डाक्टर गृष्म नेउपानेले अहिले पनि २८ प्रतिशत दरबन्दी रिक्तरहेको बताए। उनले रिक्तदरबन्दी धेरै प्राविधिक तर्फ भएकोले पनि काममा केही समस्या भएको बताए।
बारामा प्रस्तावित निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको निर्माण क्षेत्रको चारकिल्ला परिसरमा पहुँच सडक निर्माणका लागि त्यस क्षेत्रमा चार हजार २ सय ३२ रुख काट्नुपर्ने भएको छ। राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रूपमा रहेको निजगढ विमानस्थल निर्माणमा अन्तरनिकाय समन्वयसम्बन्धी उच्चस्तरीय सहजीकरण समितिको आइतबार बसेको पाँचौ बैठकले विमानस्थल परिसर सडकका लागि तोकिएको क्षेत्रमा रुख कटान गर्नुपर्ने आँकडा निकालेको हो।
समितिले रुख कटानको प्रक्रिया अगाडि बढाउनेसमेत निर्णय भएको बैठकपछि जारी गरिएको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। रुख कटान प्रक्रियाअन्तर्गत रुख कटानको स्वीकृतिका लागि वन तथा वातावरण मन्त्रालयले यथाशीघ्र नेपाल सरकार (मन्त्रिपरिषद्) समक्ष प्रस्ताव पेश गर्ने निर्णय समितिले निर्णय गरेको छ। निजगढ विमानस्थल आयोजना निर्माणका लागि अन्तरनिकाय समन्वय, सहजीकरण एवं आइपरेका समस्या समाधान गर्न निरन्तर क्रियाशील रहने गरी संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री संयोजक रहने गरी उच्चस्तरीय सहजीकरण समिति बनाइएको छ। समितिले विमानस्थल निर्माण क्षेत्रभित्रका रुख तथा पोलको लगत नम्बरिङ कार्यसमेत तत्काल अघि बढाउने निर्णय गरेको छ। समितिको चौथो बैठकले गत २०७६ माघ २ मा बस्ती स्थानान्तरण सम्बन्धमा निर्णय गर्न कार्यदल गठन गरेको थियो। भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयका सहसचिवको संयोजकत्वमा पर्यटन मन्त्रालय र नागरिक उड्डयन प्राधिकरणअन्तर्गत राष्ट्रिय गौरवको आयोजना हेर्ने निर्देशकसमेतको प्रतिनिधित्व हुने गरी गठन कार्यदलले आफ्नो कार्य जिम्मेवारीबमोजिमका कार्य यथाशीघ्र अगाडि बढाई त्यसको प्रगति प्रतिवेदन १० दिनभित्र समितिसमक्ष पेश गर्ने निर्णयसमेत भएको छ। विमानस्थल निर्माण गर्न लगानी बोर्डले निश्चित समयसीमा तोकी जुरिच इन्टरनेसनलसँग सार्वजनिक निजी साझेदारी ९पिपिपी० मोडेलको प्रस्ताव माग गर्ने र सम्झौता प्रक्रिया पूरा गर्ने निर्णय भएको मन्त्रालयले जनाएको छ। समितिले प्राधिकरणबाट निजगढ विमानस्थलको गुरुयोजना निर्माणको खरिद सम्झौता प्रक्रियासमेत छिटो सक्न निर्देशन दिएको छ।
निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आयोजना सम्पन्न गर्न दिइएको जिम्मेवारीको कार्यप्रगति १० दिन भित्र समितिमा पेश गर्न कार्यदललाई निर्देशन दिएको छ। निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आयोजना निर्माणका लागि अन्तर निकाय समन्वय, सहजीकरण एवं आइपरेका समस्या समाधान गर्न निरन्तर क्रियाशिल रहने गरी गठित उच्चस्तरीय सहजीकरण समितिले यस्तो निर्देशन दिएको हो।
आइतबार समितिका अध्यक्ष एवं संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री योगेश भट्टराईको अध्यक्षतामा बसेको पाँचौ बैठकले २०७६ माघ २ गते भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिवी निवारण मन्त्रालयका सह–सचिवको संयोजकत्व विमानस्थलको अवस्था हेर्न कार्यदल गठन गरेको थियो।
समितिले आफ्नो कार्य जिम्मेवारी बमोजिमका कार्यहरु यथाशिघ्र अगाडि बढाइ सोको प्रगति प्रतिवेदन १० दिन भित्र यस समितिसमक्ष पेश गर्ने निर्देशन दिएको हो। समितिले २०७४ भाद्र १९ गते निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण क्षेत्रको चार किल्ला वरिपरि सडक निर्माण, पहुँच मार्ग निर्माण गर्न र सो क्षेत्रमा पर्ने वन क्षेत्रको रुख कटानी गर्ने सम्बन्धमा नेपाली सेना र नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणबिच भएको समझदारी पत्रमा उल्लेखित म्याद थप गरी सम्झौताका काम अगाडी बढाउन सुझाव दिएको हो।
वन तथा वातावरण मन्त्रालय अन्तर्गतको सेक्टर वन कार्यालय, निजगढद्वारा निर्माणका निम्ति गणना गरिएका ४ हजार दुई सय ३२ रुखहरुको कटान–स्वीकृतीका लागि वन तथा वातावरण मन्त्रालयले यथाशीघ्र नेपाल सरकार (मन्त्रिपरिषद्) समक्ष प्रस्ताव पेश गर्ने निर्ण समेत समितिले गरेको छ। विमानस्थल निर्माण क्षेत्रभित्रका रुख तथा पोलहरुको लगत नम्वरीङ कार्य तत्काल अघि बढाउने भएको छ।
विमानस्थल निर्माणको लागि लगानी बोर्डले निश्चित सयम सीमा तोकी जुरिच इन्टरनेशनलसँग सार्वजनिक–निजी साझेदारी (पिपिपि) मोडेलको प्रस्ताव माग गर्ने र सम्झौता प्रकृया पूरा गर्ने निर्णय गरेको छ। यता नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको गुरुयोजना निर्माणको खरिद सम्झौता प्रकृया तत्काल सम्पन्न गर्न निर्देशन दिएको छ।
गोलबजार नगरपालिकाको अनुगमन टोलीले नियमविपरीत सञ्चालन गरेको भन्दै एक राइस मिलको गोदाम सिल गरेको छ। गोलबजार नगर उपप्रमुख रेशम थापाको नेतृत्वको सर्पपक्षीय बजार अनुगमन टोलीले पसलको स्वीकृति लिएर राइस मिल सञ्चालन गरेको भन्दै गोलबजार नगरपालिकास्थित शिवनाथ साहको राइस मिलको गोदाम सिल गरेको हो।
राइस मिलaले कुटानी पिसानीको स्वीकृति लिएर पिठो प्याकिङ गरी बिक्री गर्ने गरेको, प्याकिङमा मूुल्य उल्लेख नभएको, उत्पादन मिति र समाप्ती मिति उल्लेख नभएको पाइएपछि गोदाममा सिल गरिएको उद्योग व्यापार सङ्घ गोलबजारका अध्यक्ष भरत अग्रवालले जानकारी दिए।
यस्तै अनुगमन टोलीले गोलबजारमा सञ्चालित विभिन्न किराना पसलमा गरेको अनुगमनको क्रममा दररेटअनुसार सामान बिक्री वितरण नभएको, म्याद गुज्रेको सामान बिक्री वितरण भइरहेको, लकडाउनको पालना, नियमानुसार व्यवसाय सञ्चालन भइरहेको पाइएको अध्यक्ष अग्रवालले बताए।
त्यस्तो लापरवाही गर्ने व्यापारीलाई पहिलोपटकका लागि सचेत गराइएको र अबदेखि कमीकमजोरी पाइए कारवाही गर्ने उहाँको भनाइ थियो। लकडाउनको मौका छोपी व्यवसायी खुलेआम कालोबजारी गरिरहेको जनगुनासो बढेपछि अनुगमनलाई प्रभावकारी बनाउँदै त्यस्ता कालाबजारी गर्ने र अखाद्य वस्तु बिक्री वितरण गरी सोझासाझा उपभोक्ताको स्वास्थ्यमा प्रत्यक्ष खेलवाड गर्ने जो–कोहीलाई पनि काडा कारवाही गर्ने गोलबजारका उपप्रमुख थापाले बताए।
शे–फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज डोल्पाका वनहरुमा यार्सागुम्बा चोरी गर्ने पुगेका छन्। निकुञ्जले यस वर्ष यार्सागुम्बा सङ्कलनमा रोक लगाएको छ। कोरोना भाइरस सङ्क्रमणबाट बच्नका लागि भन्दै निकुञ्जले आधिकारिक निर्णय र सूचना जारी गर्दै यार्सागुम्बा सङ्कलनमा रोक लगाएको हो तर यार्सा पाउने पाटनहरुमा चोरहरु पुगेपछि स्थानीयवासी त्रसित भएका छन्।
निकुञ्जको ‘कोर’ क्षेत्रमा पर्ने कुनासा पाटनमा जुम्लाका २४ जनाभन्दा धेरै मानिस यार्सा चोरी गर्न आएपछि स्थानीयवासी त्रसित भएको पुग्मोका स्थानीयवासी धावा लामाले जानकारी दिए। धावाले भने, “हामी कोरोनाकै डरले सरकारको निर्णय मानेर घरमा बसेका छौँ तर जुम्लाका मान्छेले पाटनमा यार्सागुम्बा चोरी गरिरहेका छन्, यो न्यायसङ्गत भएन। तत्काल सुरक्षाकर्मी खटाइदिनुपर्ने भयो।”
यार्सागुम्बा चोरीभन्दा पनि जुम्लाका मानिस भागेर आएको र उनीहरु भारतबाट सिधै डोल्पाका पाटनमा पुगेको भन्ने सूचना आएकाले स्थानीयवासी डराएको धावाले बताए। चौँरी गोठाला गएकी धावासाङमु लामाले यार्सा चोरी गरिरहेको देखेपछि डरले भागेर घर आएको बताए। धावासाङमुका अनुसार गोठमा राखिएका आलुसमेत खाएको र यार्सा चोरी गरिरहेकाले डरले भागेर चौँरी उतै छाडी घर आएको बताए।
पुग्मो गाउँको उवा, आलु, गहुँ लगाउने कुनासामा यो वर्ष कोरोनाकै कारण डरले स्थानीयवासीले जेठ २ गतेसम्म नजाने निर्णय गरेका छन्। एकातिर कोरोनाको डर अर्कोतिर चोरको डरले स्थानीयवासी घर बाहिर निस्कन नसकेको धावाले बताए।
यता निकुञ्जक प्रमुख संरक्षण अधिकृत सरोजमणि पौडेलले भने सुरक्षाकर्मी पुगिसकेकाले स्थानीयवासीलाई त्रसित नहुन आग्रह गर्नुभएको छ । पौडेलले भने, “हामीले सबैतिर सुरक्षा खटाइरहेका छौँ, वनको संरक्षण गर्ने जिम्मा निकुञ्जको हो स्थानीयवासीले पनि साथ दिनुहोस् ।”
शे–फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा १७ मध्यवर्ती क्षेत्र उपभोक्ता समितिले निकुञ्ज तथा मध्यवर्ती क्षेत्रका १० नाकामा सुरक्षाकर्मी र कर्मचारी परिचालन गर्ने भने पनि हालसम्म सबै क्षेत्रमा नपठाएको स्थानीयवासीको आरोप छ । निकुञ्ज र मध्यवर्तीका जगदुल्ला नाका, त्रिपुरासुन्दरी नाका, धो नाका, सुम्दुहानाका, रिग्मो नाका, रह नाका र मुगुको डोल्फु नाका सिल गरी सुरक्षाकर्मी राख्ने भएको छ।
निकुञ्ज र मध्यवर्ती क्षेत्रका पाटनहरुमा यार्सागुम्बा चोरी गर्न गए राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ बमोजिम कानूनी कारवाही हुने संरक्षण अधिकृत पौडेलले जानकारी दिए। तर स्थानीयले नियम पालना गरिरहेको बेलामा बाहिर जिल्लाका मानिस चोरीका लागि पाटनमा पुगिसकेका छन्। जिल्लामा यार्सागुम्बा पाउने पाटनमा करिब ७० प्रतिशत क्षेत्र शे–फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज र अन्य बाँकी वनअन्तर्गत पर्दछन्। निकुञ्ज र वनमा हरेक वर्ष सरदर ४० हजारभन्दा धेरै मानिस यार्सागुम्बा सङ्कलनमा जाने गर्छन्।
निर्माण सम्पन्न भएको छ महिना पनि नपुग्दै म्याग्दीको अन्नपूर्ण गाउँपालिका–५ शिख–स्वाँत जोड्ने आर्क मोटरेबल पुल भत्किएको छ। पूर्वाधार विकास योजना कार्यालयले दुई करोड १० लाखको लागतमा कालिका शर्मा रसुवा जेभीमार्फत गत मङ्सिरमा उक्त पुल निर्माण गरेको थियो। हाल अहिले कामै नलाग्ने अवस्थामा पुगेको छ।
पाँच सय ३१ मिटर लम्बाइको सो पुलको बीच भागमा दुईवटा भ्वाङ परेको स्थानीयवासी सेते तिलिजाले जानकारी दिए। पुल दायाँबायाँ भागको जमीन भासिएको छ भने पर्खालसमेत भत्किन थालेकाले कुनै पनि बेला दुर्घटना हुनसक्ने स्थानीयवासीको भनाइ छ।
पुलको अवस्था र त्यसबाट उत्पन्न सम्भावित जोखिमका बारेमा स्थानीय जनप्रतिनिधिलाई समेत जानकारी गराइएको छ। ठेकेदार कम्पनीले पुल निर्माण गर्दा गुणस्तरहीन सामग्री प्रयोग गरेको जनप्रतिनिधिलाई थाहा हुँदाहुँदै पनि चासो नराखेकाले यस्तो अवस्था आएको स्थानीयवासी सुबोध बरुवाल क्षेत्रीले बताए। ठेकेदारले एकसरो ढलान गरेको र स्थानीय जनप्रतिनिधिले पनि चासो नराखेको हुँदा छ महिना पनि नबित्दै पुल भत्किने अवस्थामा पुगेको स्थानीयवासी डिल गर्वुजाले बताए।
आइतबार र सोमबार काठमाडौंका केही स्थानमा विद्युत आपूर्ति रोकिने भएको छ। विभिन्न स्थानमा भई रहेको सडक विस्तारका कामलाई सुचारु गर्न विद्युत आपुर्ति रोकिने नेपाल विद्युत प्राधिकरणले जनाएको छ।
कलंकीदेखि ढुंगेधारासम्मको चक्रपथ र सितापाइलादेखि रामकोटसम्मको सडक विस्तारको लागि स्यूचाटार–स्वयम्भू फिडरबाट वितरित एचटी लाइनको जम्पर छुटाएर सितापाइला गोल्छा चोकसँगैको सेक्सनलाइजर स्विच काटेर काम गर्नुपर्ने भएकोले ती स्थानको लाइन काटिने नेपाल विद्युत प्राधिकरणले जनाएको छ।
आइतबार र सोमबार बुढाथोकी कोल्ड स्टोर, मुसलवान टोल, बुढानिलकण्ठ मन्दिर, टेम्पो पार्क, सिभिल होम्स, टौखेल, अलाकत्रा फ्याक्ट्री, थापाचोक, रामकोट, आदेश्वर, छत्रेदेउराली लगायत यस फिडरबाट सप्लाइ लिएका क्षेत्रमा बिहान ९ बजेदेखि साँझ ५ बजेसम्म विद्युत आपूर्ति रोकिने प्राधिकरणले जनाएको छ।
वर्षो देखि पीडित बन्दै आएको उखु किसान लकडाउनको मारमा झन् मारमा परेका छन्। पीडित बनेका सर्लाहीका उखु किसान आन्दोलनको तयारी थालेका छन्। धनकौल गाउँपालिका–६ मा रहेको अन्नपूर्ण चिनी उद्योगले किसानको उखुको रकम भुक्तानी गर्न पटकपटक सम्झौता गरे पनि हालसम्म एक पैसा भुक्तानी नगरेको भन्दै किसानहरु आन्दोलन गर्ने तयारी थालेको जनायो।
उद्योगले विसं २०७० देखि हालसम्म १२ हजार किसानको करिब ४० करोड भुक्तानी गर्न बाँकी राखेको भन्दै किसानले उद्योगलाई चिनी बिक्री वितरणमा रोकसमेत लगाएको उखु उत्पादक किसान मुकेश ठाकुरले बताए। उनका अनुसार केही दिन पहिला उद्योगले किसानलाई थाहै नदिई गोप्यरूपमा गोदामबाट चिनी बाहिर लैजान खोज्दा स्थानीय किसानले चिनी लोड भएका चार ट्रक नियन्त्रणमा लिएका थिए। त्यसपश्चात उद्योगले एक–दुई किसानलाई केही रकम मात्र दिए पनि पूरै रकम नदिएको साथै सबैको रकम नदिएको भन्दै किसानले उद्योग विरुद्ध आन्दोलन गर्नेसमेत चेतावनी दिएका छन्।
लकडाउनको समयमा किसानको आवतजावत कम भएको मौका छोपी उद्योग प्रशासनले गोप्यरूपमा चिनी लैजान खोज्दा सबै गाउँले किसान मिलेर ट्रकलाई नियन्त्रणमा लिएको स्थानीयवासीले बताएका छन्। गोडैता नगरपालिकास्थित महालक्ष्मी चिनी उद्योगले पनि गत वर्षको केही रकम भुक्तानी गर्न बाँकी रहेको स्थानीय किसान ठाकुरले बताए। गत फागुन १८ गतेसम्म सञ्चालनमा गरेको महालक्ष्मी चिनी उद्योगले माघ ७ गतेसम्मको रकम मात्र भुक्तानी गरेको ठाकुरले बताए।
सरकारले धोका दिएर किसानले पाउनुपर्ने उखुको अनुदानसमेत अहिलेसम्म नपठाएको किसानले बताएका छन्। जारी लकडाउनका कारण बाहिर काम गर्न जान नपाएको र आफ्नो खेतबारीमा उत्पादन भएको कृषिजन्य पदार्थको भुक्तानी पनि नपाउँदा किसान मारमा परेका हुन्। उद्योगले भुक्तानी समयमा नदिएपछि आफ्नो खेत बेचेर साहुको ऋण चुक्ता गर्न बाध्य भएको अर्का किसान रामशरण यादवले राससलाई बताए।
भुक्तानीका लागि जिल्लामा पटकपटक आन्दोलन गरेका उखु किसानहरू न्याय नपाएपछि पुसको कठ्याङ्ग्रिँदो जाडोमा नाङ्गा खुट्टा आन्दोलन गर्न काठमाडौँ पुगेका थिए। समयमै उखुको भुक्तानी माग राख्दै जिल्लाका उखु किसान माइतीघर मण्डलामा प्रदर्शन तथा धर्नामा समेत बसेका थिए। सरकारले उखु किसान तथा उद्योगीबीच सहमति गराउँदै किसानलाई आन्दोलन स्थगन गरी पठाएको भए पनि अन्नपूर्ण चिनी उद्योगले सम्झौताविपरीत किसानको भुक्तानी समयमा नगर्दा उनीहरु थप मर्कामा परेका हुन्।
किसानले उद्योगको गोदाममा रहेको चिनी बिक्री वितरण गर्न नदिएका कारण किसानको रकम भुक्तानीमा ढिला भएको अन्नपूर्ण चिनी उद्योगका सञ्चालक राकेश अग्रवालले बताए। “आफ्नो गोदाममा चिनी छ, किसानले बेच्न दिदैनन्। अनि कसरी उनीहरुको भुक्तानी गर्न सकिन्छ”, अग्रवालले बताए। किसानले थोरै भए पनि सबै किसानलाई तत्कालै भुक्तानी दिन माग गरेका छन् । यदि उद्योगले यथाशीघ्र थोरै भए पनि उखुको भुक्तानी नदिए आन्दोलन गर्ने तयारीमा रहेको उखु किसानले बताएका छन् । रासस
खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेडले तराईका दुई जिल्लामा किसानबाट गहुँ खरिद गर्न सुरु गरेको छ। कम्पनीले छुट्याएको चारमध्ये दुई जिल्लामा खरिद प्रक्रिया सुरु भएको र अन्य दुईमा तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको जनाइएको छ।
कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नेत्रप्रसाद सुवेदीका अनुसार यही बैशाख २३ गतेदेखि कैलाली,धनगढी र बर्दिया, राजापुर जिल्लामा किसानबाट गहुँ खरिद भइरहेको छ। उनका अनुसार विभिन्न कारणले बाँके,नेपालगञ्ज र रुपन्देही,भैरहवामा खरिद प्रक्रिया सुरु हुन सकेको छैन। कोभिड-१९ का कारण नेपालगञ्जमा खरिद प्रक्रियामा केही समस्या आएको छ भने केही दिनमा भैरहवामा प्रक्रिया सुरु गरिने उनले जानकारी दिए।
कम्पनीले धनगढी र राजापुरमा १०/१० हजार तथा नेपालगञ्ज र भैरहवामा ५/५ हजार क्‍वीन्टल गरी ३० हजार क्‍वीन्टल (तीन हजार टन) गहुँ खरिद गर्न ४ जिल्लामा कोटा छुट्याएको सूचना अधिकारी शर्मिला न्यौपानेले जानकारी दिए। उनका अनुसार धनगढीमा एक हजार ५ सय ५० र राजापुरमा ९ सय ६१ क्‍वीन्टल गरी दुई हजार ५ सय १० क्‍वीन्टल गहुँ खरिद भइसकेको छ।
यही बैशाख १२ गते बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले सिफारिस गरेअनुसार गहुँको समर्थन मूल्य प्रतिक्‍वीन्टल तीन हजार १५ रहने गरी स्वीकृत गरेको थियो। मन्त्रालयले दुई हजार ३ सय १९ उत्पादन लागत, २ सय ३१ ढुवानी खर्च र किसानलाई ४ सय ६३ नाफासहित तीन हजार १५ समर्थन मूल्य रहने गरी मन्त्रिपरिषद्मा सिफारिस गरेको थियो। सरकारले पहिलो पटक गहुँको समर्थन मूल्य तोकेको कम्पनीले जनाएको छ।
सूचना अधिकारी न्यौपानेका अनुसार कम्पनीको नियमित कार्यक्रमअन्तर्गत गहुँ खरिदमा नौ करोड पाँच लाख विनियोजन गरिएको छ। उनका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा एक हजार २ सय ६५ टन र २०७५/७६ मा ३ सय ८१ टन गहुँ किसानबाट खरिद गरिएको थियो। उक्त समयमा स्थानअनुसार औसत प्रतिक्‍वीन्टल दुई हजार ७ सय सम्म परेको कम्पनीले जनाएको छ। कम्पनीले खरिद गरेको गहुँ उपभोक्ताको मागअनुसार दुर्गम जिल्लासँगै काठमाडौँमा समेत बिक्री गरिने छ।
नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्डले मंगलबार (बैसाख ३०) देखि शेयर बजार पुनः सञ्चालनमा ल्याउन नेपाल स्टक एक्सचेन्जलाई निर्देशन दिएको छ । बोर्डमा आज भएको सरोकारवालासँगको छलफलले दोस्रो बजार कारोवारलाई दैनिक दुई घण्टा ९बिहान ११ देखि १ बजेसम्म सञ्चालनमा ल्याउने गरी व्यवस्था मिलाउने गरी आवश्यक प्रबन्ध गरेको छ ।
बोर्डका प्रवक्ता निरज गिरीका अनुसार प्रारम्भिक कारोवार सत्रमा मूल्य प्रविष्ट गर्दा अघिल्लो दिनको अन्तिम मूल्यको एक प्रतिशतसम्म परिवर्तन हुनसक्ने र कारोवार आदेश प्रविष्ट गर्दा दुई प्रतिशतसम्म परिवर्तन हुनेसक्ने व्यवस्था गरी समग्रमा दिनको तीन प्रतिशतभन्दा बढी पविर्तन हुन नदिने व्यवस्था गरिएको छ ।
धितोपत्र बिक्रीको भुक्तानी अनिवार्यरुपमा आइपिएस वा विद्युतीय माध्यमबाट गर्नुपर्ने र आगामी साउनदेखि पूर्णरुपमा विद्युतीय माध्यम नै अवलम्बन गरिने भएको छ । नेप्से परिसूचक दुई प्रतिशतले घटी वा बढी भएमा सो दिनको कारोवार बन्द गरिने, धितोपत्र दलालले विनियमावलीमा व्यवस्था भएबमोजिमको लगानीकर्ताबाट अनिवार्यरुपमा मार्जिन लिने विद्यमान प्रावधानलाई कडाईका साथ लागू गर्ने र लगानीकर्ताको गुनासा सुन्ने तथा समाधान गर्ने सम्बन्धमा ‘हेल्प डेस्क’को प्रबन्ध गर्नुपर्नेछ ।
धितोपत्र बजारमा लगानीकर्तालाई कुनै विशेष अवस्थामा कारोवारको सन्दर्भमा सवारी पासको आवश्यकता परेमा ब्रोकरको सिफारिसमा बोर्ड सम्पर्क राख्ने प्रबन्धसमेत मिलाइएको प्रवक्ता गिरीले जानकारी दिए। नेप्से, सिडिएससी, मर्चेन्ट बैंकरलगायतको कार्यालय आइतबारदेखि सञ्चालन गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ ।
सरकारले गत चैत ११ गतेदेखि कोरोनाको सङ्क्रमण बढ्न नदिन ‘लकडाउन’ घोषणा गरेसँगै दोस्रो बजार बन्द भएको थियो । बोर्डको उक्त निर्णयसँगै धितोपत्र बजार ५० औँ दिनमा खुल्न लागेको हो ।
दोहोरो बिल जारी गरेवापत दुई बिक्रेतालाई कारवाही गरिएको छ । वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागको नियमित बजार अनुगमनका क्रममा खाद्य पदार्थलाई बढी मूल्यमा बिक्रीवितरण गरेको र दोहोरो बिल जारी गरेको भेटिएपछि उपभोक्ता संरक्षण ऐन २०७५ बमोजिम जरिवाना गरिएको विभागले जनाएको छ ।
कुलेश्वरस्थित समर किराना पसलले बिल जारी नगरी दोहोरो मूल्य कायम गरेको र साधारण बिलको प्रयोग गर्ने गरेको भेटिएपछि तीन लाख जरिवाना गरिएको विभागका सूचना अधिकारी रवीन्द्र आचार्यले जानकारी दिए। उनका अनुसार कालीमाटीस्थित श्रेष्ठ किराना सेन्टरले थोक व्यापारमा दोहोरो मूल्य कायम गरेर नक्कली बिल जारी गरी उपभोक्ता ठगेकाले उक्त सेन्टरलाई दुई लाख जरिवाना गरिएको छ । शुक्रबारनै कोटेश्वरस्थित उदयपुर फ्रेस हाउसलाई खरीद बिल नदेखाएको र कालीमाटीस्थित बिएस ब्रदर्श स्टोरलाई अनुगमनमा असहयोग गरेको भन्दै २०÷२० हजार जरिवाना गरिएको छ । ती चार पसललाई शुक्रबार कारवाही गर्दा पाँच लाख ४० हजार राजश्व संकलन भएको बताइएको छ ।
मन्त्रिपरिषद् बैसाख २४ गतेको निर्णयअनुसार आगामी आइतबारदेखि बैंक तथा वित्तीय संस्थाका देशभरका शाखा खुल्ने भएका छन्।
सरकारले बैंक तथा वित्तीय संस्था, बीमा, धितोपत्र, सरकारी संस्थामार्फत अतिआवश्यक पर्ने कर्मचारीमध्ये एकतिहाइ कर्मचारीबाट आलोपालो गरी सेवा सञ्चालन गर्ने निर्णय गरेको थियो। सोही निर्णयका आधारमा आइतबारदेखि सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाका शाखा स्वास्थ्य सुरक्षाका मापदण्ड पूरा गरी सञ्चालनमा ल्याउने तयारी गरिएको हो।
एनएमबी बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुनिल केसीका अनुसार सरकारको निर्णयअनुसार आवश्यकताका आधारमा एकतिहाइ कर्मचारी राखेर शाखा सञ्चालनमा ल्याउन लागिएको हो। नेपाल बैंकर्स सङ्घले सबै बैंकका सम्पूर्ण शाखा खोल्न आग्रह गरेको छ।
एक पटकमा शाखा कार्यालयमा पाँच जनाभन्दा बढी सेवाग्राहीलाई प्रवेश नदिने, मास्क, स्यानिटाइजरलगायतका स्वास्थ्य सुरक्षाका सामग्री बैंकका कर्मचारी र सेवाग्राहीका लागिसमेत अनिवार्य गरिएको छ। ‘लकडाउन’को अवधिमा बैंकले आलोपालो सेवा दिँदै आएका थिए। शाखा कार्यालय नजिक रहेका एटिएम काउन्टर बन्द गरिएका थिए भने अन्य स्थानमा एटिएम सञ्चालनमा ल्याइएको थियो।
सरकारले गत चैत ११ गतेदेखि कोरोनाको सङ्क्रमण बढ्न नदिन ‘लकडाउन’ घोषणा गरेसँगै बैंक तथा वित्तीय संस्था आंशिकरुपमा खुलेका थिए । उनीहरुले ग्राहकलाई बढीभन्दा बढी विद्युतीय माध्यममार्फत कारोबार गर्न आग्रह गरेका थिए । सरकारको पछिल्लो निर्णयलगत्तै बैंकका शाखा खुल्ने निर्णयले ग्राहकलाई थप राहत पुग्ने विश्वास लिएको छ।
हिमालय एयरलाइस चीनको छोङ्छिङ् विमानस्थलका लागि उडेको छ। कोरोना भाइरस न्यूनिकरणका लागि स्वास्थ्य सामाग्री ल्याउन एयरल्यान्स आज त्यस तर्फ प्रस्थान गरेको हो।
एयरलाइसले यस अघि ग्वान्झाउ र चाङ्शामाबाट स्वास्थ्य सामाग्री ल्याई सकेको छ। यसै महिना एयरलाइसले चीनको तेस्रो गन्तव्य शहरमा कार्गो चार्टर उडान गरेको हो। एयरलाइन्स स्रोतका अनुसार शुक्रबार र शनिबार गरी २ वटा उडान गरी कोभिड ( १९ रोगको नियन्त्रण र रोकथाममा प्रयोग हुने अत्यावश्यक स्वास्थ्य सामाग्रीहरु ढुवानी गर्नेछ।
नेपालको पहिलो निजी वायूसेवा प्रदायक कम्पनी हिमालय एयरलाइन्सले विभिन्न देशमा उडान भर्दे आएको छ।
पर्यटकीय क्षेत्र हेलम्बुमा ३ सय ७० मिटर लम्बाइको झोलुङ्गे पुल बन्ने भएको छ । यसका लागि प्रदेश सरकारको भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयले सार्वजनिक सूचना प्रकाशित गरी आवश्यक प्रक्रिया अघि बढाएको छ ।
मेलम्ची खोलामाथि हजार फिट अर्थात् करिब १ सय ८० मिटर उचाइमा बन्ने उक्त पुल आवत जावत मात्र होइन पर्यटका लागि पनि आकर्षित हुने स्थानीयवासीको भनाइ छ ।
उक्त गाउँपालिका अध्यक्ष निमाग्याल्जेन शेर्पाका अनुसार सो पुल नेपालकै लामो र उच्च स्थानमा रहेका पुलमध्येको एक हो। पुलको लागत अनुमान गर्न प्राविधिकले आनाकानी गरेपछि विशेषज्ञको सहयोग लिएको उहाँले जानकारी दिए। “स्थानीय तहले बनाउन धेरै लागत लाग्ने भएपछि प्रदेश सरकारलाई अनुरोध गरेको उनले बताए।”
मेलम्ची खानेपानीको मुहानभन्दा माथि सर्कथली भन्ने स्थानबाट तल्लो भागमा पर्ने उक्त पुल निर्माणका लागि करिव ३ करोड ५० लाख खर्च हुने अनुमान छ । सो गाउँपालिकाका सबइन्जिनीयर शेरबहादुर राईका अनुसार पुलको डिपिआर गाउँपालिका र पुलका अनुभवी डा नरेन्द्रलाल जोशीले तयार पार्नुभएको हो ।
कोरोना भाइरसको जोखिम हुन नदिन लकडाउन जारी रहेकाले विकास निर्माणको काममा बाधा पुगेका छ । त्यसैले सो स्थानमा बन्न लागेको पुल पनि जनशक्ति र सामान अभावले गर्दा ढिला हुने जिल्ला डिभिजनल इन्जिनीयर राजु श्रेष्ठले जानकारी दिए। उनका अनुसार पुलको काम असोजसम्ममा सक्ने लक्ष्य लिइएको छ ।
पर्यटकका लागि हेलम्बु राजधानीबाट सबैभन्दा नजिक र पुरानो टे«किङ मार्ग हो। मेलम्ची मुहान नजिकै बन्ने भएकाले आन्तरिक पर्यटक पनि उक्त पुल हेर्न जान सक्ने छन्। पुल निर्माणपछि सिन्धुपाल्चोक जिल्लाकोे सबैभन्दा उचाइ र सबैभन्दा लामो हुने अध्यक्ष शेर्पाले जानकारी दिए।
यातायातको सुविधा भएपछि पछिल्लो समय घुम्नका लागि हेलम्बु जानेहरु बढ्दै गएका छन्। मेलम्ची मुहान हेर्न पनि आन्तरिक पर्यटक धेरै आउने गरेका छन्। उक्त पुलबाट हेलम्बुको पर्यटकीय केन्द्रहरु तार्केघ्याङ उत्तर र मेलम्चीघ्याङ दक्षिणपूर्वमा पर्छ । पुल निर्माणपछि बन्जी हान्नका लागिसमेत उपयुक्त हुने उनले बताए। सो पुल निर्माणपछि हेलम्बुका पर्यटकीयस्थल मिलेरेप्पा, नाकोते, घ्वागाङ, रिबाल्मालगायत बस्तीमा पुग्न सजिलो हुने सो गाउँपालिकाले जनाएको छ । रासस
नेपाल चलचित्र निर्माता संघले बजेटमा नेपाली चलचित्र उद्योगको विकास र विस्तारलाई पनि समेट्न सरकारलाई आग्रह गरेको छ। अन्य वर्षहरुमा चलचित्र उद्योगलाई वेवास्ता गरेको भन्दै आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को बजेटमा समेट्न संघले आग्रह गरेका छन्।
चलचित्र निर्माता संघका अध्यक्ष आकाश अधिकारीले एक पत्र लेख्दै अर्थमन्त्री युवराज खतिवडालाई उक्त आग्रह गरेको हो । पत्रमा राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त उद्योगमा दर्ज रहेको फिल्म निर्माण उद्योगको वृहत्तर हित, विकास र विस्तारका लागि समावेश गरिनु पर्ने राय समेत राखिएको छ।
‘राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त उद्योगमा दर्जरहेको यस फिल्म निर्माण उद्योग अन्तर्गतको स्वदेशी फिल्म उद्योगलाई विशेष मान्यता, संरक्षण दिँदै, स्वदेशी फिल्म निर्माण, वितरण तथा प्रदर्शनलाई विशेष प्राथमिकता दिन भनेको । कोभिड–१९ बाट प्रत्यक्ष प्रभावित यस नेपाली मौलिक भाषा, कला, साहित्य, पर्यटन प्रवर्धन, संस्कृति बोकेको फिल्म उद्योगलाई संरक्षण गर्नु पर्ने संघको माग छ।
सरकारका तर्फबाट आज राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले सङ्घीय संसद्को संयुक्त बैठकमा पेस गरेको नीति तथा कार्यक्रममा आगामी १० वर्ष भित्र कृषि उत्पादन दोब्बरले वृद्धि गरिने उल्लेख गरिएको छ।
राष्ट्रपति भण्डारीले बैठकमा नीति तथा कार्यक्रमको वाचन गर्दै सरकारी, सार्वजनिक, पर्ति तथा बाँझो जमीनको चक्लाबन्दी, गरी आगामी १० वर्ष भित्रमा कृषि उत्पादन दोब्बरले वृद्धि गरिने बताएकी हुन्। आव २०७६/७७ का लागि गतवर्ष जेठ ७ गते पेश भएको नीति तथा कार्यक्रममा भने आगामी पाँच वर्षभित्र कृषिको उत्पादन दोब्बरले वृद्धि गरिने उल्लेख गरिएको थियो। सरकारको तथ्याङ्कअनुसार झन्डै ३१ लाख हेक्टर जमीन बाँझो रहेको छ।
उनले आगामी आव २०७७/७८ का लागि पेश गर्नुभएको नीति तथा कार्यक्रममा खाद्यान्नको अभाव पूरा गर्न, बेरोजगार युवालाई काम दिन, कृषिको परनिर्भरता घटाउन, वैदेशिक व्यापार घाटालाई कम गर्न तथा बाँझो जमीनको भरपुर उपयोग गरी उत्पादन दोब्बरले वृद्धि गर्नुपर्ने उल्लेख गरेकी छन्।
कोभिड-१९ का कारण वैदेशिक रोजगारमा रोक लागेको र वैदेशिक रोजगारीबाट युवा स्वदेश फर्कन लर्को लागेका कारण झन्डै २० लाख युवा बेरोजगार रहेको अनुमान गरिएको छ। बेरोजगार युवालाई लक्षित गरी नीति तथा कार्यक्रमले कृषि भूमि बैंकको स्थापनामार्फत सहुलियत ब्याजदरमा सहकारी, निजी र सामूहिक खेतीलाई प्रोत्साहित गरिने उल्लेख छ। नेपाल सरकारले कृषि क्षेत्रमा कर्जाको ब्याजदर किसानका लागि पाँच प्रतिशत निर्धारण गरेको छ।
खण्डीकृत भूमिको चक्लाबन्दी, करेसा तथा कौशी खेतीलाई प्रोत्साहन, भूमिहीन, सुकुम्वासी तथा कृषि मजदुरलाई उत्पादनमा प्रेरित गर्दै समयमा नै मल, बीउ, सिँचाइ तथा नश्ल सुधार, कृषि प्राविधिकको चुस्त दुरुस्त व्यवस्था तथा नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद् (नार्क) को स्तरीकरणमार्फत सरकारले आगामी १० वर्षमा कृषिको उत्पादन दोब्बरले बढाउन लागेको हो।
नेपालले हालप्रति वर्ष सबै प्रकारका खाद्यान्न तथा पशुजन्य उत्पादन आयात गर्दै आएको छ। सो वस्तु आयातका लागि राज्यको वार्षिक रु पाँच अर्ब बाहिरिने गरेको विभिन्न तथ्याङ्कमा उल्लेख छ। नीति तथा कार्यक्रमले खाद्य स्वच्छता, कानूनी व्यवस्था, बाली तथा पशुबीमालाई केन्द्रविन्दुमा राखेको छ। बेरोजगार युवालाई काम दिन बगर खेती, मत्स्य तथा बङ्गुर पालन, जलवायु परिवर्तन अनुकूल, औषधिजन्य गुण भएका वनस्पति, जैविक उत्पादन, रेशम तथा कपास खेतीलाई प्रोत्साहन गरिएको छ।
प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनामार्फत कृषिको उत्पादन वृद्धि गर्न खेती प्रणालीलाई आधुनिकीकरण, व्यवसायीकरण तथा यान्त्रिकीकरणमार्फत जग्गाको एकीकरण गर्ने नीति लिइएको छ। आगामी १० वर्षमा धान तथा गहुँ, मकै तथा ताजा तरकारी, मासु तथा मत्स्य पालनमा आत्मनिर्भर हुने योजना नीति तथा कार्यक्रममा समेटिएको छ। नेपालीका लागि हालको जनसङ्ख्यालाई धान्न ६० लाख मेट्रिक टन धानको आवश्यकता पर्छ। यस वर्ष ५२ लाख मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो। आम नेपालीको भात खाने संस्कृति छ। नेपालमा गहुँको उत्पादन करिब नौ लाख र मकै करिब १२ लाख मेट्रिक टन रहेको छ। 
हिमाली प्रदेशमा निर्यात योग्य बहुमूल्य जडिबुटी खेती, भेडा तथा च्याङग्रा पालनमा जोड, तराईमा पशुपालन तथा मत्स्य एवं धान खेती र पहाडमा हरियो ताजा सागसब्जी र फलफूल खेतीमार्फत दिगो कृषि विकासको लक्ष्य पूरा गरिने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ। स्थानीय सम्भाव्यताका आधारमा एक गाउँ एक उत्पादनमा केन्द्रिकृत रहन, उत्पादन, प्रशोधन, बिक्री वितरण र बजारको सुनिश्चितताका लागि स्थानीय निकायसँग सहकार्य हुने गरी कृषि समूहलाई गोलबद्ध बनाइने कार्यक्रममा उल्लेख छ।
कृषिको दिगो विकासका लागि सरकारले गाउँपालिका र नगरपालिकामार्फत कृषि औजार मल तथा औषधि वितरण गरिने तथा सबै किसानलाई वैज्ञानिक कृषिमा प्रेरित गर्न कृषि ज्ञान केन्द्रको आधुनिकीकरणमार्फत कृषि सडकको स्तरोन्नती गरी कृषिलाई आयमुलक, आत्मनिर्भरमूखी र मर्यादित पेशाका रुपमा विकास गरिने कार्यक्रममा उल्लेख छ।

सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा समेत ऊर्जा तथा जलस्रोतको क्षेत्रलाई प्रमुख प्राथमिकतामा राखी दीर्घकालीन लक्ष्य हासिल गर्ने योजना अगाडि सारेको छ।
नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (नेकपा) नेतृत्वको सरकारले अगाडि सारेको उज्यालो नेपालको अवधारणालाई व्यावहारिकरुपमा कार्यान्वयनमा ल्याइरहेको सन्दर्भमा त्यसैलाई नै बल मिल्ने गरी कार्यक्रम अगाडि सारिएको हो। राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले सङ्घीय संसद्मा आज प्रस्तुत गरेको सरकारको आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा ऊर्जा तथा जलस्रोतको क्षेत्रले प्रमुख प्राथमिकता पाएको छ।
हरेक प्रदेशका एक मेघा परियोजनाको लक्ष्यसहित केही ठूला आयोजना अगाडि बढाउने लक्ष्यका साथ नीति तथा कार्यक्रममा समावेश गरिएको छ। आर्थिक समृद्धिको प्रमुख आधारका रूपमा रहेको ऊर्जा क्षेत्रलाई प्रमुख प्राथमिकतामा राखी निर्माणाधीन आयोजना सम्पन्न गर्ने र केही नयाँ आयोजना शुरु गर्ने विषयसमेत केन्द्रमा परेको छ। चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म केन्द्रीय विद्युत् प्रणालीमा जडित कूल एक हजार ३८६ मेगावाट पुगेको सन्दर्भ जोड्दै सरकारले आगामी आवभित्रमा झण्डै दोब्बर बढीले विद्युत् थप गरी तीन हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ।
कोरोनाको सङ्क्रमण नभएको भए चालु आवमा नै माथिल्लो तामाकोशीलगायतका केही जलविद्युत् आयोजना गरी झण्डै एक हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुने थियो। कोरोनाका कारण गत चैतको पहिलो सातादेखि निर्माण कार्य प्रभावित भएका कारण सरकारको लक्ष्य पूरा हुन कठिनाइ भएको हो। कोरोनाका कारण समस्यामा परेका आयोजनालाई समेत केन्द्रमा राखेर सरकारले आगामी आवमा माथिल्लो तामाकोशीलगायतका आयोजना निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखेको हो। सो आयोजनाको क्षमता ४५६ मेगावाट रहेको छ।
निर्माणाधीन आयोजना सम्पन्न हुँदा आगामी आवमा झण्डै तीन हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुने सरकारको विश्वास रहेको छ। नेकपा नेतृत्वको सरकार गठन भएपछि दुई वर्षको अवधिमा आठ लाख ५२ हजार घर परिवारमा थप विद्युत् सेवा उपलब्ध भएको छ। राष्ट्रपति भण्डारीले सङ्घीय संसद्मा प्रस्तुत गर्नुभएको नीति तथा कार्यक्रममा आगामी दुई वर्षभित्र सबै प्रदेशमा पूर्णरुपमा विद्युतीकरण गर्ने कार्यक्रमसमेत समावेश गरिएको जानकारी दिइन्। सरकारले चालु आवमा नै कूल ४० जिल्लामा पूर्णरुपमा विद्युतीकरण गर्ने लक्ष्य राखेको थियो। सोही लक्ष्यअनुसार काम भइरहेको भए पनि कोरोना कहरका कारण तोकिएको लक्ष्य पूरा हुन सकेको छैन।
सरकारको नीति तथा कार्यक्रमअनुसार आगामी आवभित्र बागमती, गण्डकी र प्रदेश-२ का सबै स्थानमा विद्युत् सेवा पुर्‍याइने छ भने बाँकी रहेका प्रदेशमा आगामी दुई वर्षभित्र पूर्णरुपमा विद्युत् सेवा पुर्‍याइने भएको छ। यस्तै राष्ट्रिय ग्रीड तथा प्रसारण प्रणाली नपुगेका क्षेत्रमा २०० वटा सौर्य मिनी ग्रीड पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। एकीकृत जलस्रोत नीति तयार पारी जलस्रोतको बहुआयामिक उपयोग गर्ने र ऊर्जा सुरक्षाको क्षेत्रमा विशेष कामगर्ने सरकारको योजना छ।
यस्तै प्रतिव्यक्ति विद्युत् खपतसमेत बढाएर आगामी आवमा ३५० किलोवाट प्रतिघण्टा पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ। त्यसैअनुसार देशका राष्ट्रिय प्रसारण लाइन नपुगेका र स्तरीय ग्रामीण विद्युतीकरण नभएका स्थानमा विद्युतीकरणका आयोजना सञ्चालन गर्ने भएको छ।
‘नेपालको पानी, जनताको लगानी’
सरकारले चालु आवमा जस्तै गरी आगामी आवमा पनि ‘नेपालको पानी, जनताको लगानी’ कार्यक्रमलाई विशेष प्राथमिकतामा राखी जलविद्युत् आयोजना अगाडि बढाउने भएको छ। सरकारले विभिन्न २१ आयोजनालाई सो कार्यक्रममा समावेश गरेको छ।
सोही कार्यक्रमअनुसार यसैगरी देशभित्रै अधिकतम् बिजुली खपत गर्ने र बढी भएको बिजुली भारतमा बेच्ने सरकारको नीति छ। सरकारले आगामी वर्ष दूधकोशी, सुनकोशी मरिण डाइभर्सन, माथिल्लो अरुण, तामाकोशी पाँचौँ जगदुल्लालगायतका आयोजनाको निर्माण थाल्ने भएको छ। ती आयोजनाको अध्ययन सकिने क्रममा छन्।
यस्तै राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाका रुपमा रहेका बूढीगण्डकी र पश्चिम सेती आयोजनाको निर्माण पनि थाल्ने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ। बूढीगण्डकी एक हजार २०० मेगावाट क्षमताको आयोजना हो भने पश्चिम सेती ७५० मेगावाट क्षमताको आयोजना हो। ती आयोजनाका लागि स्रोतको व्यवस्थापन गर्ने सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा समावेश छ। यस्तै तमोर र दूधकोशी जलाशयुक्त आयोजनासमेत निर्माण थाल्ने सरकारको तयारी छ। नेपाल र भारतबीच आवश्यक सहमति गरी बहुउद्देश्यीय पञ्चेश्वर जलाशयुक्त आयोजनाको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन तयार पारी आयोजनाको निर्माण शुरु गर्ने सरकारको लक्ष्य छ।
प्रसारण लाइन विशेष प्राथमिकतामा
सरकारले आन्तरिक तथा अन्तरदेशीय प्रसारण लाइन निर्माणलाई आगामी आवको नीति तथा कार्यक्रममा विशेष प्राथमिकतामा राखेको छ। हेटौँडा-ढल्केबर-इनरुवा, कालीगण्डकी, मस्र्याङदी कोशी, भेरी करिडोर प्रसारण लाइन निर्माणलाई विशेष प्राथमिकतामा राखेको छ। यस्तै लप्सीफेदी, रातमाटे, तनहुँ, बुटवल ४०० केभी क्षमताको प्रसारण लाइन निर्माण शुरु गरिने भएको छ। आगामी आवमा ६६ केभी क्षमताभन्दा माथिका प्रसारण लाइन निर्माणलाई विशेष प्राथमिकतामा राखी पाँच हजार ७३० सर्किट किलोमिटर मिटर पुर्‍याउने लक्ष्य राखिएको छ।
अन्तरदेशीय प्रसारण लाइनको रुपमा रहेको न्यू बुटवल गोरखपुर अन्तरदेशीय प्रसारण लाइनसमेत निर्माण शुरु गर्ने सरकारले लक्ष्य राखेको छ। गत असोजमा नेपाल र भारतका ऊर्जा सचिवस्तरीय बैठकले सो प्रसारण लाइन निर्माणको ढाँचा समेत तय गरिसकेको छ।
यस्तै, बङ्गलादेश र भारतमा विद्युत् व्यापारका लागि आवश्यक पहल गर्ने विषयसमेत सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा समावेश छ। विद्युतीय सवारीको प्रवद्र्धनका लागि राजमार्ग क्षेत्रमा चार्जिङ स्टेशन निर्माण गरिने छ भने विद्युतीय सामग्रीको प्रयोग तथा प्रवद्र्धनलाई विशेष प्राथमिकतामा राखिएको छ। यस्तै सिँचाइका आयोजनालाई समेत विशेष प्राथमिकतामा राखेर अगाडि बढाउने र केही नदी पथान्तरण आयोजनासमेत शुरु गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। (रासस)
सरकारी स्वामित्वको खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले घिउलगायत अनलाइनमार्फत बिक्रीवितरण गर्दै आएको छ। लकडाउनका कारण समस्यामा परेका उपभोक्तालाई ध्यानमा राख्दै कम्पनीले पहिलो चरणमा चक्रपथभित्र गत चैत २६ गतेदेखि अनलाइनमार्फत होम हेलिभरी सेवा प्रदान गर्दै आएको छ।
होम डेलिभरीमार्फत चामल, कर्णालीको सिमी र दाल बिक्रीवितरण गरिँदै आएकामा उपभोक्ताको मागअनुसार गत आइतबारदेखि दुग्ध विकास संस्थान (डिडिसी) को घिउसमेत बिक्री गरिएको कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नेत्रप्रसाद सुवेदीले जानकारी दिए। उनका अनुसार पहिलो चरणमा आधा किलोको घिउ डिडिसीको मूल्यमा नै बिक्री गरिएको छ।
कम्पनीले हाल रञ्जित स्टिम चामल, सोना चामल, जापानी चामल, कर्णालीमा उत्पादित सिमी, केराउ दाना, मुसुरो र रहरको दाल अनलाइनमार्फत बिक्रीवितरण गरेको छ। गत चैत अन्तिम सातादेखि बैशाख मसान्तसम्म अनलाइनमार्फत १२७ क्‍वीन्टल चामल, आठ क्‍वीन्टल सिमी, ११५ किलो दाल र ३० किलो केराउ गरी सात लाख ९५ हजार २५७ रुपैयाँ बराबरको खाद्य पदार्थ बिक्री गरिएको उनले जानकारी दिए।
कम्पनीले दैनिक तीन भ्यानमार्फत खाद्य पदार्थको अनलाइन बिक्रीवितरण गर्दै आएको छ। काठमाडौँ उपत्यकाका बिक्री काउन्टर थापाथली, रामशाहपथ, नख्खु, लगनखेल र सूर्यविनायकबाट सेवा प्रदान गर्दै आएको छ।
प्रतिव्यक्ति रु दुई हजारदेखि रु पाँच हजारसम्मको खरीदमा १० प्रतिशत छुट दिइँदै आएको छ। अनलाइनमार्फत अर्डर गर्न नेपाल बैंक लिमिटेड र सेन्चुरी बैंकको खल्ती वा इ-सेवामार्फत ‘इ-पेमेन्ट’ गरेर सामान अर्डर गर्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ । कम्पनीले पहिलो चरणमा चक्रपथभित्र मात्र सेवा प्रदान गरे तापनि क्रमशः काठमाडौँ उपत्यकाका सबै ठाउँमा सेवा विस्तार गर्ने तयारी गरेको जनाइएको छ।
तेस्रो बोलपत्र आह्वान
काठमाडौँ उपत्यका र तराईका जिल्लाका लागि एक लाख क्विन्टल चामल खरीदका लागि बोलपत्र आह्वान गरेको दोस्रो बोलपत्रमा कुनै पनि आवेदन नपरेपछि पुनः तेस्रो बोलपत्र आह्वान गरिएको छ। लकडाउन अवधिमा खाद्यान्नमा मूल्य वृद्धि हुँदा कुनै पनि आवेदन नपरेको भन्दै पुरानो दरलाई केही परिमार्जन गरेर गत वैशाख ३१ गते पन्ध्र दिनको समयावधि राखेर बोलपत्र आह्वान गरिएको छ।
कम्पनीले पहिलो पटक चैत ५ गते ३० दिनको समयसीमा राखेर प्रथम पटक बोलपत्र आह्वान गरेको थियो भने पुनः वैशाख १० गते १५ दिनको अवधि राखेर दोस्रो बोलपत्र आह्वान गरेको थियो। (रासस)
बुटवल उपमहानगरपालिकाले जग्गा भाडामा लिएर खेती गर्न चाहनेका लागि अनुदान कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ। बुटवलले सञ्चालन गरेको कृषिमा प्रोत्साहन र प्रवद्र्धनको यो कार्यक्रमले युवालाई कृषिमा आकर्षण गर्दै व्यावसायीकरण गर्न मद्दत पुर्‍याएको छ।
अहिले महामारीले कृषिकर्ममा धेरैको आकर्षण बढाइरहेका बेलामा बुटवलले अघिल्ला आर्थिक वर्षदेखि नै सहरी कृषि प्रवद्र्धनका नमूना कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको छ। किसानका लागि समूह गठन, परिचालन, प्राविधिक सहयोगदेखि अनुदान हुँदै फसल धितो राखेर सुलभ ऋण दिनेसम्मका काम भइरहेको बुटवल उपमहानगरपालिकाका प्रमुख शिवराज सुवेदीले जानकारी दिए। सहरी कृषि कार्यक्रमअन्तर्गतका कामको प्रतिफल देखिन थालेपछि किसानमा हौसला बढ्दै गएको र सहरमा पनि जैविक उत्पादनको माग बढिरहेको बुटवलको तथ्यांकमा छ।
कृषि कर्म गर्ने सोचमा रहेका तर जमीन नभएकालाई जग्गा भाडामा लिएर खेती गर्नका लागि प्रोत्साहन अनुदानको व्यवस्था गरिएको बताउँदै प्रमुख सुवेदीले सहरका बस्तीबाहेकका क्षेत्रमा कृषि प्रवद्र्धनलाई प्राथमिकतामा राखिएको जानकारी दिए। उपमहानगरपालिकाले आव २०७५/०७६ देखि नै बुटवलका बाँझो जग्गाको सदुपयोग गरी कृषि उपजको उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने नौलो कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ।
उत्पादनका आधारमा अनुदान दिनका लागि उपमहानगरका कृषि विकास शाखाका प्रमुख सन्तोष जिसीको नेतृत्वमा प्रस्तावित क्षेत्रको अनुगमन हुँदै आएको छ। गत वर्ष २५ जनाले जग्गा भाडामा लिएर खेती गर्दै आएका छन्। यस वर्ष लकडाउन अवधिमा मात्रै १३ जनाले जग्गा भाडामा लिएर खेती गर्ने भनी सम्झौता गरिसकेको कृषि विकास शाखा प्रमुख जिसीले जानकारी दिए। तोकिएको जग्गामा तोकिएकै क्षेत्रफलमा कृषि बाली लगाएपछि मात्रै प्रोत्साहन अनुदान रकम उपलब्ध गराइएको जिसीको भनाइ छ। कम्तीमा चारदेखि २२ कट्टासम्म जग्गामा खेती गर्नेगरी सम्झौता भएको छ। प्रतिकठ्ठा एक हजार रुपैयाँका दरले भाडामा अनुदान दिइएको छ।
जग्गा भाडामा लिएर खेती गरेका बुटवल-११ नहरपुरका किसान आत्माराम सापकोटाले लकडाउनकै अवधिमा झण्डै एक हजार क्वीन्टल टमाटर मात्रै बिक्री गरिएको बताए। सापकोटालाई त्यस टोलको नमुना किसानका रुपमा लिइन्छ। बुटवलले सुरु गरेको किसानमैत्री कार्यक्रमले सम्बन्धित जग्गाधनी तथा उत्पादक दुवैलाई हौसला मिलेको वडा नं १८ का कृषक रोमाकान्त खरालले बताए।
ग्रीन हाउसमा सहयोग र जैविक मलमा प्रोत्साहन
जग्गा भाडामा लिएका किसानले मौसमी, बेमौसमी तरकारी खेती र मसला बाली लगाउँदै आएका छन्। जग्गा भएका ठाउँमा बेमौसमी तरकारीका रुपमा कांँक्रा, करेला, सिमी, बोेडी, लौका, घिरौँला, भन्टा, टमाटर, काउली, खुर्सानी, च्याउ खेतीजस्ता खेतीको प्रवद्र्धन गरिएको छ।
हरितगृह निर्माण गरेर किसानलाई व्यावसायिक उत्पादनमा आकर्षित गरिएको बताउँदै उपमहानगरका प्रवक्ता रामप्रसाद रेग्मीले उत्पादित तरकारीमा सकभर जैविक मलको प्रयोग गर्न लागाइएको जानकारी दिए। आउँदो वर्ष प्राङ्गारिक उत्पादन र जैविक मलमा समेत थप अनुदानको व्यवस्था गर्नेबारे छलफल भइरहेको उनको भनाइ छ।
यस्तै, उपमहानगरका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत चक्रपाणि शर्माले जग्गा नहुनेलाई कौसीमै तरकारी खेती गर्ने सीप तथा प्राविधिक सहयोग गरिएको बताए। उनका अनुसार कृषि बाली उत्पादन, प्रशोधन तथा बजारीकरणका काममा प्रोत्साहन कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा उत्पादकत्व बढाउन मद्दत मिलेको छ।
फसल धितो राखेर ऋण
बुटवलले सुरु गरेको किसानको फसल धितो राखेर ऋण दिने कार्यक्रम मुलुकमै नौलो मानिएको छ। किसानले उत्पादन गरेको धान तथा गहुँको मूल्यांकन गर्दै उनीहरुलाई पायक पर्ने सहकारीमार्फत फसल धितो राखेर ऋण उपलब्ध गराइँदै आएको छ। किसानले उत्पादन गरेका खाद्यान्न धान र गहुँको बीउ सहकारीले गोदाममा भण्डारण गर्दै किसानलाई आवश्यक ऋण उपलब्ध गराइएको छ।
बुटवल १७ मा रहेको सिम्रिक कृषि सहकारीले ७५ मेट्रिक टन धान, ८० मेट्रिक टन धानको बीउ, १४० मेट्रिक टन गहुँ र ९० मेट्रिक टन गहुँको गुणस्तरीय बीउ भण्डार गरेको छ। यस्तै बुटवल-१६ स्थित आदर्श कृषि सहकारी संस्थाले ६३ मेट्रिक टन धान भण्डारण गर्दै उत्पादक किसानलाई फसलका आधारमा आवश्यक सहुलियत दरको ऋण प्रवाह गरेको छ।
पोखरा महानगरपालिका-३० ले कृषि भूमि खाली नराख्न वडावासीलाई आग्रह गरेको छ। बन्दाबन्दीपछि खाद्य सङ्कट आउन सक्ने भन्दै वडा समितिको बैठकले वडाभित्र जग्गा रहेका धनीलाई कृषि उत्पादनसँग जोड्नसमेत आग्रह गरेको हो।
बाँझो राखेमा त्यस्तो जग्गा खेती गर्न चाहनेलाई उपलब्ध गराइने पनि वडा समितिले निर्णय गरेको वडाध्यक्ष श्रीराम पोखरेलले जानकारी दिए। ‘हामी सकभर सम्बन्धित जग्गाधनीलाई नै खेती गर्न आग्रह गर्छौँ, उहाँहरुले नमाने खेती गर्न चाहनेलाई उपलब्ध गराउँछौँ’, उनले भने, ‘हाम्रो उद्देश्य खेतीयोग्य जमिन बाँझो नरहोस् भन्ने नै हो।’
उनका अनुसार वडामा दुई हजारभन्दा बढी रोपनी जग्गा रहेको एक सिजनको खेतीपछि बाँझो रहने गर्दछ। उनले पहिला जग्गाधनीलाई आग्रह गरिने, जग्गाधनीले नगरे नजिकका सधियारलाई भनिने र सधियारले पनि नमाने वडालाई सूचना दिएर जसले पनि खेती गर्न सक्ने बताए। जग्गाधनी र खेती गर्नेका बीच विवाद भए वडाले सहजीकरण गर्ने उनको भनाइ छ।
उनका अनुसार टोल विकास संस्थामार्फत एक हप्ताभित्र बाँझो जग्गाको लगत तयार गरिनेछ। विज्ञहरुसँग छलफल गरेर आधुनिक तरिकाबाट कृषि उत्पादन बढाउने विषयमा छलफल गर्ने तयारी भइरहेको छ। विगतका तीन वर्षका बजेटमा भौतिक पूर्वाधारलाई जोड दिइएको उल्लेख गर्दै, उनले आगामी दुई वर्षको योजनामा कृषि र रोजगार सिर्जनालाई समेटिने बताए।
आर्थिक वर्ष २०७७-७८ का लागि सरकारको नीति तथा कार्यक्रम शुक्रबार सङ्घीय संसद्को संयुक्त बैठकमा प्रस्तुत हुँदैछ।
राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रियसभाको संयुक्त बैठकमा सरकारको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्ने कार्यक्रम रहेका सङ्घीय संसद् सचिवालयका प्रवक्ता डा रोजनाथ पाण्डेले जानकारी दिए । शुक्रबार अपराह्न ४ बजेका लागि संयुक्त बैठक आह्वान गरिएको छ ।
नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत हुनु अगावै ३ः४५ बजे सबै सांसदलाई बैठक कक्षमा उपस्थितिका लागि अनुरोध गरिएको छ । सांसदलाई मर्यादित पोशाकमा उपस्थिति हुन आग्रह गरिएको छ । सामाजिक दूरी कायम हुने गरी बैठक कक्षमा बस्ने व्यवस्था मिलाइएको प्रवक्ता पाण्डेले बताए । प्रतिनिधिसभामा २७५ र राष्ट्रियसभामा ५९ सांसद छन् । बैठक कक्षमा नअटे बालकोनीमा बस्ने व्यवस्था मिलाइएको छ ।
कार्यक्रममा अतिविशिष्ट, विशिष्ट गरी करिब २९ पाहुनालाई आमन्त्रण गरिएको संसद् सचिवालयले जनाएको छ । उपराष्ट्रपति, संवैधानिक निकायका प्रमुख, पूर्वप्रधानमन्त्री, प्रधानसेनापतिलगायत विशिष्ट व्यक्तिलाई आमन्त्रण गरिएको छ ।
कोभिड–१९ सङ्क्रमणको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै यसपटक कूटनीतिक नियोग तथा निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिलाई कार्यक्रममा सहभागिताका लागि खबर नगरिएको बताइएको छ । संसद् भवन परिसरमा राष्ट्रिय झण्डा फहराइएको छ ।
नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (नेकपा) नेतृत्वको सरकारले संसद्मा तेस्रो पटक आफ्नो नीति तथा कार्यक्रम ल्याउन लागेको हो । अघिल्ला दुई वर्षका नीति तथा कार्यक्रममा समावेश भएजस्तै आर्थिक समृद्धिका कार्यक्रम आगामी आवको कार्यक्रममा समेत समेटिने विश्वास लिइएको छ ।
विश्वव्यापी महामारीका रुपमा देखिएको कोभिड–१९ का कारण परेको समस्यालाई सम्बोधन गर्नेतर्फ नीति तथा कार्यक्रम केन्द्रित हुने बताइएको छ । संवैधानिक प्रावधानअनुसार सरकारले यही जेठ १५ गते आगामी आर्थिक वर्षको बजेट प्रस्तुत गर्नेछ ।
सरकारले खाद्यान्नलगायत अत्यावश्यक वस्तु तथा सेवाका उद्योग सञ्चालन गर्न भने पनि सुर्खेतको वीरेन्द्रनगरस्थित औद्योगिक क्षेत्रमा रहेका अधिकांश उद्योगहरु सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन्। यहाँका २७ उद्योग मध्ये सात वटा मात्रै आंशिक रुपमा खुलेका छन्।
कच्चा पदार्थ, ढुवानी र बजारीकरण सहज नभएकाले उद्योग सञ्चालन गर्न नसकिएको उद्योगीहरुले बताएका छन्। वीरेन्द्रनगर औद्योगिक क्षेत्रका प्रमुख जीवनारायण बन्जाडेले २७ वटा उद्योग मध्ये सात वटा मात्रै खुलेको बताए। ‘पानी, दुध, कुखुरा पालन र केही काठ उद्योगहरु मात्र सञ्चालनमा आएका छन्,’ उनले भने, ‘कच्चा पदार्थ, मजदुर र यातायातको सुविधा नभएकाले सबै उद्योगहरु सञ्चालन हुन सकेका छैनन्।’ खुलेका उद्योगहरुले पनि कच्चा पदार्थ नपाएको उनले बताए। भिड नगरेर उद्योग सञ्चालन गर्न सक्ने अवस्था भए पनि कच्चा पदार्थ ढुवानी र मजदुर आवतजावतमा समस्या भएकाले सहज रुपमा सञ्चालन हुने अवस्था नरहेको प्रमुख बज्जाडेले जनाए।
राधा कृष्ण उड इन्डस्ट्रीका संचालक उद्यम बस्नेतले सरकारले उद्योग खोल्न भने पनि त्यस अनुसारको वातावरण तयार नगरेको गुनासो गरे। कच्चा पदार्थ बाहिरबाट ल्याउनुपर्ने भएकाले उद्योग खोल्नुको मात्रै अर्थ नरहेको उनले बताए। ‘सरकारले उद्योग मात्र खोल्ने भनेर भएन,’ उनले भने, ‘कच्चा पदार्थ बाहिरबाट ल्याउनुपर्छ। प्रदेश सिल गरिएको छ। यातायात बन्द छन्।’ काठ उद्योग सञ्चालन गरिरहेका उनले गाडी बन्द भएका कारण वनबाट काठ ल्याउन नसकिएको बताए।
प्रदेशको छिमेकी जिल्ला बाँकेको नेपालगन्जमा कोरोना संक्रमण फैलिए पछि कर्णाली प्रदेश सरकारले यही वैशाख २२ गतेदेखि एक सातासम्मका लागि प्रदेश सिल गरेको छ। जसका कारण यहाँ अंधिकाश उद्योगले कच्चा पदार्थ ल्याउन पाएका छैनन्। अहिले अत्यावश्यकीय वस्तुबाहेकका अन्य मालसमानको उत्पादन गर्दा पनि बजारमा बेच्न सकिने अवस्था छैन। सरकारले खाद्यान्न, तरकारी र फलफुल पसलहरु मात्रै खोल्न दिएको छ।
सुर्खेत उद्योेग वाािणज्य संघका अध्यक्ष धनबहादुर रावतले सरकारले उद्योग सञ्चालन सम्बन्धि स्पष्ट नीति नल्याउँदा समस्या भएको बताए। विकास निर्माणका काम, कृषिलगायतका उद्योगहरु खोल्ने त भनियो,’ उनी भन्छन्, ‘उद्योग र विकास निर्माणका काम गर्न सामग्री ल्याउने वातावरण बनाइएन।’ यस विषयमा स्थानीय प्रशासनसँग आफूहरुले छलफल गरिरहेको भन्दै प्रदेश सरकारको पनि ध्यानाकर्षण गरिने उनले बताए। उद्योग खोल्ने सरकारको निर्णयले उद्योगीहरुलाई अलमल पारेको छ। बजार बन्द हुँदा भएको उत्पादन पनि कहाँ पठाउने भन्ने चिन्ता उनीहरुलाई छ। कच्चा पदार्थ, मजदुर र बजारको अभावमा उद्योग सञ्चालन गर्न नसकिने उद्योगीहरुले बताएका छन्।
ऐतिहासिक, धार्मिक एवं पुरातात्विक महत्व बोकेको कास्की जिल्लाको झोवाङस्थित शीतल गुफा यस क्षेत्रकै थप पर्यटकीयस्थलका रुपमा विकसित भएको छ। यहाँको पर्यटकीय गाउँ अन्नपूर्ण गाउँपालिकाका वडा नं ५ सल्यानस्थित प्रचुर पर्यटकीय सम्भावना रहेको सो गुफालाई स्थानीय पहलमा व्यवस्थित गरिएको हो।
पोखरा–बागलुङ राजमार्ग खण्डको झुवारी खोला पुलसँगै सुगमस्थानमा अवस्थित प्राचीन गुफासम्म पुग्नका लागि ६० लाखभन्दा बढी खर्च गरी आवश्यक भौतिक संरचना तयार गरिएको शीतल गुफा धार्मिक तथा पर्यटकीय विकास संस्थाका अध्यक्ष सदाखर पौडेलले जानकारी दिए।
उनका अनुसार सडकबाट लगभग ३५ मिटरको दूरीमा रहेको सो गुफाको विकास निर्माणसँगै प्रवद्र्धनका लागि गण्डकी प्रदेश उद्योग, पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालयको रु सात साख, डिभिजन वन कार्यालयको ५ लाख, गाउँपालिकाको ९ लाख प्राप्त भएको र बाँकी स्थानीय व्यक्तिबाट सहयोग जुटाइएको हो ।
“२५० मिटर लम्बाइको सो गुफाको प्रवेशद्वारमा परम्परागत कुटानी पिसानीका साधन ढिकी र जाँतो, १०८ पाला, पञ्चेबाजा, पाँच पाण्डव गुप्तबास बसेको, शिवजीको मुखबाट पानी झरेको देख्न पाइन्छ उहाँले भने।” गुफाबाट केही भित्र गएपछि १० मिटरको भर्याङ चढेपछि दोस्रो तलामा प्रवेश गरिने बताउँदै उनले उक्त स्थानमा हजारौको सङ्ख्यामा चमेरा रहेको बताए।
कास्कीको विरेठाँटीका सहायक प्रधानाध्यापक रहनुभएका अध्यक्ष पौडेलले भने, २०३८ सालको वैशाख महिनामा शैक्षिक भ्रमणका रुपमा ४५ जना विद्यार्थी लिएर पहिलोपटक प्रवेशसँगै गुफा पत्ता लागेको हो । “विद्यार्थीले पोखराको महेन्द्र गुफा भ्रमण जाने इच्छा जाहेर गरे पनि नजिकको गुफाको प्रवद्र्धन गर्ने लक्ष्यका साथ लाइट र मैन्टोल लिएर भित्र पस्यौँ”, उनले भने, “अप्ठेरो गरेर भित्र पसेपछि गुफामा झलझल बलेका अलौकिक देवदेवीका आकृति देख्दा विद्यार्थीमा पनि खुशियाली छाएको थियो ।”
पोखराबाट लगभग ४० किलोमिटरको दूरीमा रहेको सो गुफाभित्र प्रशस्त चमेरा रहेको ६९ वर्षीय स्थानीय बासिन्दा नरहरि पौडेलले जानकारी दिए। गाउँमा कोदोको बीउका लागि गुफामा प्रवेश गरेर चमेराको मल ल्याउने गरेको अनुभव सुनाउँदै उनले भने, “चमेराको मल राखेपछि बीउ सप्रिन्थ्यो ।”
गुफाभित्र फराकिलो रहेका कारण ओहोरदोहोरमा खासै अप्ठेरो नपर्ने बताउँदै उनले विद्युत् लाइन विस्तार गरिने तयारी भइरहेको जानकारी दिए। सडकबाट ५० मिटरमात्र दूरीको नजिकमा भए पनि बाह्रै महिना झुवारी खोलामा पानी हुने हुँदा गुफाको प्रवेशद्वारसम्म पुग्न निकै कठिन थियो। सडकदेखि गुफाको प्रवेशद्वारसम्म पुग्नका लागि फलामे रेलिङबारसहित ढुङ्गा बिछ्याएर बाटोसँगै झुवारी खोलामा पुलसमेत निर्माण गरिएको बताउँदै उनले त्यसपछिको स्थानमा चौतारा, शिव र गणेश मन्दिर, खानेपानी, शौचालय तथा आवश्यक पार्किङको समेत व्यवस्था गरिएको जानकारी दिए।
कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) का कारण भएको बन्दाबन्दीमा पनि नियमित निर्माण कार्य भइरहेको बताउँदै उनले गुफाको उत्तर पश्चिमतर्फ १०५ धारा निर्माण गर्ने तयारी भइरहेको छ। जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख बैनबहादुर अधिकारी क्षेत्रीले गुफा परिसरमा निर्माण गरिने १०८ धाराका लागि सक्दो सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। धारा निर्माणका लागि गाउँपालिकाको तर्फबाट चालु आर्थिक वर्षमा लागत स्टमेटसमेत तयार गरिएको छ ।
सो गुफामा विशेषगरी परम्परादेखि नै बालाचतुर्दशीमा सद्बीज छर्ने र शिवरात्रिमा गाईको दूध चढाउने श्रद्धालु भक्तजनको भीड लाग्ने गरेको स्थानीय बासिन्दा बताउँछन् । गण्डकी प्रदेश सरकारले ११० वटा पर्यटकीय गन्तव्य सार्वजनिक गरी व्यवस्थापनमा जुटिरहेको वर्तमान अवस्थामा शीतल गुफालाई प्रचार प्रसारसँगै थप गन्तव्यका रुपमा विकास गर्ने योजना रहेको अन्नपूर्ण–५ का वडाअध्यक्ष जीवनाथ पौडेलले जानकारी दिए।
गुफा परिसरमा स्थानीय दलबहादुर क्षेत्रीले ११ लाखको लागतमा शिव मन्दिर, गणेश मन्दिरलगायतका विभिन्न भौतिक संरचना निर्माण गरे। स्व छोरा हरिबहादुर क्षेत्रीको स्मृतिमा उनको परिवारले उक्त मन्दिरसहितको संरचना निर्माण गरेको हो। पर्वत, बागलुङ, म्याग्दी हुँदै हिमालपारिको जिल्ला मुस्ताङसम्म दैनिक सयौँको सङ्ख्यामा यातायातका साधन ओहोरदोहोर गर्ने पोखरा–बागलुङ सडकमा रहेको उक्त गुफाले धार्मिक एवं आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको छुट्टै एउटा आकर्षक गन्तव्यको सम्भावना बोकेको छ । रासस
कर्णाली प्रदेश सरकारले बाँझो जमिनमा खेती गर्ने कार्यक्रम सुरु गरेको छ। कोरोना संक्रमणका कारण उत्पन्न खाद्य सुरक्षाको जोखिम कम गर्न प्रदेश सरकारले बाँझो जमिनमा खेती कार्यक्रम सुरु गरेको हो। प्रदेश सरकारले बिहीबारदेखि १० वटै जिल्लामा बाँझो रहेका जमिनलाई जोतेर खेती गर्ने कार्यक्रमलाई अगाडी बढाएको छ।
हरेक महिनाको एक र १५ गतेलाई श्रम दिनका रुपमा मनाउँदै आएको प्रदेश सरकारले सोही असरमा यस्तो कार्यक्रम ल्याइएको मुख्य मन्त्री महेन्द्र बहादुर शाहीले नेपालन्युजलाई बताए। विहीबार श्रम दिवसको अवसरमा भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले आयोजना गरेको खाद्य सुरक्षाकालागि उत्पादन विषेश अभियान शुभारम्भ कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै मुख्यमन्त्री शाहीले कर्णाली प्रदेशमा सडक संरचना पुगेपछि मात्रै खाद्यान्नमा परनिर्भर भएको र कर्णालीलाई पुरानै अवस्थामा फर्काउन सबै युवाहरुको साथ प्रदेश सरकारले खोजिरहेको बताए।
‘विगतमा कर्णालीमा संघसंस्था थिएनन्। चामल खाने बानी पारिएको थिएन। मकै कोदो खान्थे बाहिरबाट नुन मात्रै खरिद गर्ने प्रचलन थियो।’ मुख्यमन्त्री शाही भने, ‘तर अहिले अवस्था फेरिएको छ। नेपालकै सबैभन्दा बढि खाद्य असुरक्षा हुने प्रदेशको रुपमा कर्णाली पुगेको छ। यो अवस्थाबाट माथि उठाउन कर्णालीको जमिन बाँझो नराखौं। कर्णालीमा उत्पादन गर्नको लागि समूह बनाएर युवाहरु आउनुस हामी जमिनको पनि व्यवस्थापन गर्छौं। मल, बीउ उपलब्ध गराउँछौं। बजारीकरणमा हामी समन्वय गरिदिन्छौं।’
कर्णाली उत्पादनकालागि उर्वर भूमि भएकोले डाँडा पाखामा स्याउ सुन्तला रोप्न र अन्नबाली उत्पादन हुने स्थानमा अन्न रोप्न उनले आग्रह गरेका छन्। यस्तै मुख्यमन्त्री शाहीले भाइरस कहाँ छ भनेर सर्ज चलाएको बताए। ‘अहिले हामीले कोरोनाको लोकेशन खोजिरहेका छौं। कोरोना पत्ता लागेको खण्डमा हामी उक्त स्थानलाई नै घेराबन्दी गर्ने र नियन्त्रण गर्ने योजनाका साथ हरेक वडामा कोरोना जाँच गर्न स्वास्थ्यकर्मी पठाएका छौं।’ मुख्यमन्त्री शाहीले भने, ‘कोरोना संक्रमण नभएको स्थानमा लकडाउन खुकुलो पार्दै जान्छौं र कृषि उत्पादनका कार्यक्रमहरु लागु गर्छौं।’
कोरोनाका कारण भोकमारी हुने खतरा भएकोले कृषि र रोजगारीलाई बढी प्राथमिकता दिएर यो वर्षको बजेट ल्याइने बताए। भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्री विमला केसीले कर्णालीमा तीन लाख ५० हजार ९ सय ९८ मेट्रिक टन खाद्यान्न आवश्यक पर्नेमा हाल तीन लाख २७ हजार ५ सय ७८ मेट्रिक टन मात्रै उत्पादन भइरहेको जानकारी दिईन। उनका अनुसार कर्णालीमा हाल २३ हजार ४ सय २० मेट्रिक टन खाद्यान्न अपुग भइरहेको छ। कोरोना संक्रमणका कारण उत्पादन बढाउन नसके सिथति भयावह आउने बताउँदै मन्त्री केसीले स्थानीय तहसँग मिलेर निजी जमिन तथा सरकारी जमिनमा सरकारले नै खेति लगाउने गरि अभियान सुरु गरिएको बताईन। ‘प्रदेशमा दुइ लाख ९९ हजार ३ सय ३९ हेक्टर खेतियोग्य जमिन रहेकोमा २८ प्रतिशत जमिन बाँझो रहेको छ।’ मन्त्री केसीले भनिन्, ‘जग्गा बाँझो रहन नदिन जमिन बाँझो नराखौं, सक्नेलाई खेती गर्न दिउँ भन्ने नाराका साथ यो अभियान सुरु भएको हो।’ उनले आगामी वर्षमा सात सय हेक्टरमा खेतिगर्ने कार्यक्रम रहेको बताईन।
मन्त्री केसीले व्यक्ति वा सरकारी र संस्थानको स्वामित्वका बाँझा जमिन खोज्ने काम पनि सुरु गर्न स्थानीय तहसँग समन्वय भएको बताइन्। मन्त्रालयले भेटेरिनरी र कृषि विकास कार्यालयमार्फत ८९ वटै स्थानीय तहमा एकै पटक अभियान सुरु गरेको हो। मन्त्रालयले बाँझो जमिनमा खेती गर्न स्थानीय तहलाई आवश्यक रकमका साथै मल, बीउ र बेर्ना निःशुल्क उपलब्ध गराउने तयारी गरेको छ।
#nepalnews #karnaliprovence 
अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले आर्थिक पुनःउत्थान, स्वास्थ्य पूर्वाधार र कृषि क्षेत्रमा आगामी आर्थिक वर्षको बजेट केन्द्रित हुने बताएका छन्। आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को लागि विनियोजन विधेयकका सिद्धान्त र प्राथमिकता सम्बन्धमा (कर प्रस्ताव बाहेक) माथिको छलफलमा सांसदहरुले उठाएको प्रश्नको जवाफ दिँदै उनले स्वास्थ्य पूर्वाधारलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखिएको बताए।
आधारभूत स्वास्थ्य सेवा र शिक्षामा राज्यको भूमिका दरिलो बनाउन बजेट केन्द्रित हुने अर्थमन्त्रीको भनाइ थियो। ‘अहिले रोगसँग लड्नुपर्ने छ अर्कातर्फ भोकसँग पनि लड्नुपर्नेछ, उत्पादनसँग जोडिएको क्षेत्रलाई चलायमान बनाउनुपर्नेछ’, उनले भने, ‘काम र रोजगारीसँग सम्बन्धित क्षेत्रमा लगानी बढाएनौँ भने अर्थतन्त्र चल्दैन। न्यूनतम आर्थिक क्रियापकलाप सुचारु राखिएन भने रोगबाट त बचिएला तर भोकबाट बचिँदैन।’
उनले कोरोनाका कारण आर्थिक क्रियाकलापमा केही शिथिलता आए पनि व्यापार घाटा कम हुँदै गएको, भुक्तानी सन्तुलनको स्थिति सुधार हुँदै गएको बताए। देशभित्र विद्युत् उत्पादन बढ्दै गएको, विद्युत् आयात निरन्तर घट्दै गएको, पछिल्ला अवधिमा एक अर्बको विद्युत् निर्यात गरिएको जानकारी दिए।
कोरोना नेपालको मात्र नभएर विश्वकै साझा समस्या भएको उल्लेख गर्दै उनले विश्वकै अधिकतम सहयोग र सहकार्यका खाँचो औँल्याए। विदेशमा रहेका नेपालीको स्वास्थ्य सुरक्षाप्रति सरकार गम्भीर रहेको भन्दै उनले प्रधानमन्त्री र परराष्ट्रमन्त्रीले सम्बन्धित मुलुकका समकक्षीसँग संवाद गरी कुनै पनि नागरिकलाई समस्या पर्न नदिन पहल गरिरहेको बताए।
विदेशमा अलपत्र परेका नेपाली नागरिकलाई कोभिड-१९ को जोखिम न्यूनीकरण भएपछि स्वदेश फर्काउने विषयमा छलफल भइरहेको उल्लेख गर्दै अर्थमन्त्री डा खतिवडाले जोखिमको अवस्थामा धेरै अवातजावत गर्न नहुने र सङ्क्रमणको जोखिमको सन्दर्भमा पनि सबैले ख्याल गर्नुपर्ने बताए।
उनले सरकारले यथार्थपरक ढङ्गबाट पूर्ण बजेट ल्याउने र आंशिक बजेटको विषयमा सोचसमेत नराखेको बताए। ‘आर्थिक वर्षको सुरुआतमा आउने बजेट पूरक हुँदैन’, उनले भने। सरकारले प्रस्तुत गरेको आर्थिक वर्षको बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकता पुरानै भयो भनेर भन्नु पुरानै सोच भएको उनले टिप्पणी गरे।
सीमा सुरक्षा, सीमामा तरबार लगाउनेजस्ता विषय सर्वदलीय छलफलमार्फत अगाडि बढ्ने भएकाले सीमा व्यवस्थापन गर्न राष्ट्रिय धारणा बनाएर अगाडि बढ्नुपर्ने उनले बताए। सीमा सुरक्षामा खटिने सुरक्षाकर्मीको सुरक्षा, बसोबास र प्रोत्साहनको व्यवस्था बजेटमार्फत सुनिश्चित गरिने उनको भनाइ थियो।
बजेटको प्राथमिकता के-के हुनुपर्छ भन्नेमा राष्ट्रियसभा र प्रतिनिधिसभामा आफूले एकै मत पाएको उल्लेख गर्दै अर्थमन्त्री डा खतिवडाले छलफलबाट प्राप्त सुझावलाई यथोचित ग्रहण गरेर नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा समावेश गरिने बताए।
बैठकमा सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाले आगामी आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ का लागि सरकारको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत हुनेसम्बन्धी राष्ट्रपति कार्यालयबाट प्राप्त पत्रको व्यहोरो पढेर सुनाएका थिए। आगामी जेठ २ गते सङ्घीय संसद्को संयुक्त बैठकमा सरकारको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्ने कार्यसूची रहेको छ। राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले आगामी आवको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्नेछिन्। प्रतिनिधिसभाको अर्को बैठक आगामी जेठ २ गते साँझ ६ बजे बस्ने छ।
हवाई क्षेत्रको नियामक निकाय नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणलाई टुक्र्‍याउने गरी ल्याइएका दुई वटा विधेयक छलफलका लागि संसदीय समितिमा पेस भएका छन्।
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री योगेशकुमार भट्टराईले बुधबार राष्ट्रियसभाको बैठकमा ‘नेपाल हवाई सेवा प्राधिकरण विधेयक-२०७६’ र ‘नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण विधेयक-२०७६’ दफावार छलफलका लागि विधायन व्यवस्थापन समितिमा पठाउने गरी पेस गरेका हुन्। विधेयकमा अहिले विद्यमान रहेको नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणलाई फरक-फरक संस्था बनाउने व्यवस्था गरिएको छ। सरकारले हवाई सेवा प्रदायक र नियमनकारी निकायका रूपमा नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणलाई विभाजन गर्ने तयारीका साथ विधेयक ल्याएको हो।
विधेयक आएपछि हवाई क्षेत्रको नियमन ‘नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण’ (क्यान)ले गर्ने छ भने हवाई सेवा प्रदान ‘नेपाल हवाई सेवा प्राधिकरण’ (आसान) ले गर्नेछ। नागरिक उड्डयन प्राधिकरण ऐन र हवाई सेवा प्राधिकरण ऐन लागू भएपछि हवाई सेवा सम्बन्धी कानुन विश्व परिवेशअनुसार हुने दाबी मन्त्री भट्टराईको छ।
नेपालको उड्डयन क्षेत्रलाई सेवाप्रदायक र नियामक बनाउन अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठनले सन् २००९ देखि नै नेपाल सरकारलाई सुझाव दिएको थियो। अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठनकै मार्गनिर्देशनमा प्राधिकरणलाई विभाजन गरी कामका आधारमा छुट्याउन आइकाओ र क्यानबीच गत वर्ष सम्झौता भएको थियो।
सन् २०१३ देखि नेपालको हवाई उड्डयन क्षेत्रलाई युरोपेली युनियन (ईयू)ले कालो सूचीमा राख्दै आएको छ। नेपालको हवाई उड्डयन सेवालाई स्तरीय, सुरक्षित र विश्वसनीय बनाउन र अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुरुप विमानस्थल तथा एयर नेभिगेसन सेवा सञ्चालन गर्न नेपाल हवाई सेवा प्राधिकरणको स्थापना गर्ने प्रस्ताव विधेयकमा छ। नेपाल हवाई सेवा प्राधिकरणले हवाई सेवा सम्बन्धी एरोनेटिक चार्ट तयार गरी लागू गर्ने, उडान सूचना दिने, मौसम सम्बन्धी सूचना प्रवाह गर्ने, उडान तालिका स्वीकृत गर्ने, खोज तथा उद्दारमा समन्वय गर्नेलगायतका कार्यहरू गर्ने छ। नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले भने वायुसेवाको नियमन मात्रै गर्ने छ।
अहिले नागरिक उड्डयन प्राधिकरण हवाई क्षेत्रको नियमक निकायको रूपमा रहेको छ। ‘नागरिक उड्डयन ऐन-२०५३’ अनुसार प्राधिकरण सञ्चालित छ। नयाँ विधेयक कार्यान्वयनमा आएपछि एउटै निकायले गर्दै आएको कामलाई दुई निकायमा बाँडफाँट हुने छ। अहिले नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले हवाई उडान, सञ्चार, हवाई पथ प्रर्दशन र हवाई परिवहन सम्बन्धी काम गर्दै आएको छ।
लकडाउनका कारण बन्द रहेका उद्योगहरू आंशिक रूपमा सञ्चालनमा आउन थालेका छन्। काठमाडौंको बालाजु औद्योगिक क्षेत्र र ललितपुरको पाटन औद्योगिक क्षेत्र भित्र रहेका अधिकांश उद्योगहरू आंशिक रूपमा सञ्चालनमा आएका छन्। सबै कामदार उपस्थित हुन नसक्ने र कच्चा पदार्थको अभाव भएका कारण अझै पनि उद्योग सञ्चालन गर्न समस्या रहेको उद्योगीहरूले बताएका छन्।
लकडाउनका कारण सबै उद्योग बन्द हुँदा अर्थतन्त्रमा असर परेको भन्दै सरकारले गत वैशाख २८ गतेदेखि ४२ प्रकारका उद्योगहरूले एक तिहाई श्रमिक राखेर सञ्चालन गर्न सक्ने निर्णय गरेको थियो। त्यससँगै सरकारले श्रमिक तथा कर्मचारीहरूको आवागमनलाई सहज बनाउन उपत्यका भित्र टाइमकार्ड समेत लागू गर्‍यो। तर, पनि टाढाबाट आउनु पर्ने र उपत्यका बाहिर रहेका श्रमिकहरू उपस्थित नहुँदा उद्योगहरू पूर्ण सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन्। यस्तै, उद्योग सञ्चालनका लागि कच्चा पदार्थको अभाव, उत्पादित वस्तुको वितरण एवं ढुवानीमा समस्या आउने गरेको उद्योगीहरूले बताएका छन्।
उपत्यकाको बालाजु औद्योगिक क्षेत्रमा ८१ र पाटन औद्योगिक क्षेत्रमा ९५ वटा उद्योग सञ्चालनमा आएका छन्। उद्योग सञ्चालन गरिए पनि कर्मचारीहरू आउन नसक्दा पूर्ण रूपमा सञ्चालन गर्न नसकिएको बालाजु औद्योगिक क्षेत्रमा रहेको पोलिथिन एण्ड प्लाष्टिक उद्योग प्रालिका प्रबन्ध निर्देशक प्रमोद घिमिरेले बताए। उनले लकडाउनमा काम नभएपछि आफ्नो घर गएका श्रमिकहरू आउन नसकेको जानकारी दिए।
बिस्कुट उत्पादन गर्ने कम्पनी नेबिको प्राइभेट लिमिटेडका महाप्रबन्धक केशव भट्टराइले लकडाउन सुरु भएको एक महिनापछि नै आंशिक रूपमा उद्योग सञ्चालन गरिएको बताए। उनले उद्योगको नजिक रहेका श्रमिकहरूलाई बोलाई काम सुरु गरिएको जानकारी दिए। ‘हामीले करिब १५ दिन अगाडिदेखि उद्योग आशिंक रूपमा सञ्चालन गर्न थालेका थियौं, उनले भने, ‘तर, अहिले पनि सबै सबै श्रमिकहरू काममा फर्कन नसक्दा पूर्ण रुपमा उद्योग सञ्चालन गर्न सकिएको छैन।’ उनले दैनिक रुपमा श्रमिकहरूको स्वास्थ्य परीक्षण गरी काममा लगाइएको बताए।
निजी क्षेत्रका उद्योगहरू पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आउन नसके पनि सरकारी लगानीको दुग्ध विकास संस्थानको ‘काठमाडौं दुग्ध वितरण आयोजना’ भने पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आएको छ। आयोजना प्रमुख तिर्थकुमार महर्जनले लकडाउनमा पनि दूध उत्पादनमा कुनै कमि नआएको बताए। उद्योगमा काम गर्ने प्राविधिक जनशक्तिको अभाव हुन नदिएको र प्रशासनिक क्षेत्रमा पालैपालो गरी कर्मचारीहरू आउने व्यवस्था मिलाइएको उनले जानकारी दिए। ‘अहिले पनि दैनिक ७५ देखि ७६ हजार प्याकेट दूध उत्पादन भइराखेको छ’, प्रबन्धक महर्जनले भने।
बालाजु औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडका कायम मुकायम क्षेत्र व्यवस्थापक भोजराज विनाडीले औद्योगिक क्षेत्र भित्र सञ्चालनमा रहेका उद्योगहरूको नियमित अनुगमन गर्ने गरिएको बताए। उनले औद्योगिक क्षेत्र भित्र सञ्चालित उद्योगहरूमा कोरोना भाइरस संक्रमणको सावधानी अपनाइएको बताए। ‘अहिलेसम्म ८१ वटा उद्योगहरू आंशिक रूपमा सञ्चालन गरिएको छ’, उनले भने, ‘उद्योगहरूमा सबै श्रमिक आउन सक्ने अवस्था पनि नरहेको र कच्चा पदार्थको समेत अभाव भएकाले पूर्ण रुपमा सञ्चालन गर्न समस्या रहेको छ।’ उद्योगमा उत्पादन भएका वस्तुहरूको वितरण तथा ढुवानीका लागि टाइमकार्डका कारण समस्या भएको उनले बताए।
पाटनमा श्रमिकलाई उद्योगमै बस्ने व्यवस्था
पाटन औद्योगिक क्षेत्रमा सञ्चालनमा रहेका केही उद्योगरुले भने श्रमिकहरूलाई उद्योगमै बस्ने व्यवस्था मिलाई उद्योग सञ्चालन गरेको पाइएको छ। पूर्ण वुड कभरिङ इन्ड्रस्टिजका सञ्चालक किरण स्थापितले श्रमिकहरूलाई उद्योगमै खाने र बस्ने व्यवस्था मिलाएर आंशिक रूपमा उद्योग सञ्चालन गरिएको बताए। सबै श्रमिकहरू उद्योगसम्म आउन कठीन भएकाले उद्योगलाई पूर्णरूपमा सञ्चालन गर्न नसकिएको उनले बताए।
पाटन औद्योगिक क्षेत्रका प्रशासनिक अधिकृत प्रदीप पराजुलीले लकडाउन कायम हुँदा पनि पाटन औद्योगिक क्षेत्र भित्र सातवटा उद्योगहरू सञ्चालनमा आइरहेको बताए। उनले सरकारले उद्योगहरू सञ्चालन गर्न दिने भनेपछि आइतबारदेखि करिब ९५ वटा उद्योगहरू आंशिक रूपमा सञ्चालनमा आएको बताए। उनले सबै उद्योगहरूलाई कोरोना भाइरस संक्रमणको जोखिमलाई ध्यान दिई सामाजिक दूरी कायम राख्ने र स्वास्थ्य सावधानीका उपायहरू अपनाएर काम गर्न आग्रह गरिएको र सोहीअनुसार नै उद्योगहरू सञ्चालन भइराखेको जानकारी दिए।
सरकारले एक तिहाई कर्मचारी राखेर उद्योग सञ्चालन गर्न भने पनि अझै केही उद्योगहरू सञ्चालनमा आउन भने सकेका छैनन्। बालाजु औद्योगिक क्षेत्रभित्र १ सय ३१ उद्योगहरू छन भने पाटन औद्योगिक क्षेत्रमा १ सय २१ उद्योगहरू रहेका छन्।
 
सेयर बजारमा परिसूचक नेप्से दुई प्रतिशतले घटेपछि बुधबार पनि नेगेटिभ सर्किट लागेर कारोबार बन्द भएको छ। कारोबार सुरु भएदेखि नै निरन्तर ओरालो लागेको नेप्से परिसूचक ४० मिनेट नपुग्दै २ प्रतिशतले घटेर बन्द भएको छ।
नेपाल धितोपत्र बोर्डले लकडाउनको बेलामा दिनको दुई घण्टा बजार खोल्नसक्ने र नेप्सेमा दुई प्रतिशतको उतारचढाव भए एक दिनका लागि कारोबार बन्द गर्ने व्यवस्था गरेको छ। सोही व्यवस्थाअनुसार आज पनि बन्द हुने समय अघि नै नेगेटिभ सर्किट लागेर कारोबार बन्द भएको हो।
नेप्से परिसूचक २ प्रतिशत अर्थात २४ दशमलव ५८ अंकले घटेर १ हजार २ सय १ दशमलव ५७ विन्दुमा बन्द भएको छ। सेन्सेटिभ परिसूचक पनि २ दशमलव शुन्य एक प्रतिशतले घटेको छ। यस्तै, ७४ वटा कम्पनीको २ सय ११ करोबारबाट ३६ लाख १३ हजार ५ सय २३ रुपैयाँ बराबरको १० हजार ५ सय २६ कित्ता सेयर खरिद–बिक्री भएको छ।
कारोबारमा आएका ११ वटै समूहका सूचकहरू घटेका छन्। यस्तै कारोबार भएका सबै कम्पनीको सेयर मूल्य पनि घटेका छन्। सबैभन्दा धेरै कारोबार नेपाल टेलिकमको ८ लाख ६२ हजार ९ सय ५० रुपैयाँको भएको छ। यस्तै लक्ष्मी बैंक र तारागाउँ रिजेन्सी होटलका सेयरधनीले ३ प्रतिशतले गुमाएका छन्।
सप्तरीको बरमझियास्थित पेडा व्यवसाय यतिबेला सङ्कटमा परेको छ। पेडाका लागि प्रसिद्ध सप्तरीको कञ्चनरुप नगरपालिकास्थित बरमझियामा ४० देखि ५० भन्दा बढी पेडा पसल सञ्चालनमा छन्। यतिवेला सबै वन्द अवस्थामा रहेको छ।
लकडाउनका कारण पेडा बनाउनका लागि आवश्यक पर्ने भैँसीको दूध र चिनी तथा दाउरा मागबमोजिमको आपूर्ति हुन नसक्दा व्यवसाय सञ्चालन गर्न समस्या भएको पेडा व्यापारीको गुनासो छ। लगातारको लकडाउनले पेडाको व्यापार गर्नेहरुको पेशा मात्रै सङ्कटमा परेको छैन, पेडा व्यवसाय नै सङ्कटमा परेको माँ कंकालिनी पेडा भण्डारका पेडा व्यवसायी राजकुमार गुप्ताले बताए। उन भने, “दूध, दाउरा र चिनीको कमीका साथै पसलमा काम गर्ने कर्मचारीसमेत अभाव भएको छ।”
उनले आफनो पसलमा काम गर्ने तीन कर्मचारी रहेको र लकडाउनले गर्दा डेढ महिनादेखि पेडा पसल बन्द हुँदा उनीहरुलाई खाना खुवाउने पैसासमेत सकिएको गुनासो गरे। त्यस्तै विगत १३ वर्षदेखि बरमझियामा पेडाको पसल सञ्चालन गरेर बस्नुभएका पुरानो बूढोबाजे पेडा पसल सञ्चालक राजेन्द्र साहले रु छ लाख ऋण काढेर पसल सञ्चालन गरेकामा पहिला दैनिक तीन÷चार हजारको व्यापार हुन्थ्यो, लकडाउनपछि पेडाको व्यापार चौपट भएको बताए।
बुढा बाजेको पेडा पसल नाम राखेर त्यस क्षेत्रमा मिसावट नक्कली पेडाको समेत विगविगी रहेको उपभोक्ताहरुको गुनासो छ। राजमार्ग क्षेत्रमा पेडामा मिसावट गरी यात्रुहरुलाई ठक्ने गरेको गुनासो भए पनि त्यस क्षेत्रका पेडा व्यवसायीले भने नियन्त्रणका लागि पहल समेत नगरेको सेवाग्राही लालबहादुर लामाले बताए।
लकडाउनले अहिले प्रतिकेजी सय रुपैयाँमा चिनीको मूल्य रहेको महङ्गीमा पनि पेडा बनाए पनि बिक्री नै रोकिएपछि लिजमा लिएको घरभाडा तिर्नसमेत धौधौ भएको गुनासो साहले गरे। उनले दूधको उत्पादन र आपूर्तिको अवस्थामा सुधार नआए देश विदेशमा नाम कमाएको पेडाको गुणस्तरमा समेत ह्रास आउन सक्ने बताए।
चार दशकअघि वैधनाथ साहले सर्वप्रथम बरमझियामा पेडा पसल शुरुआत गरेको थियो । अहिले बरमिझयामा ४० देखि ५० भन्दा बढी पेडा पसल सञ्चालनमा रहका छन्। रासस

कर्णाली मध्येकै दुर्गम मानिने रुकुम पुर्वको पुथाउत्तरगंगा गाउँपालिकामा एक मेगावाट क्षमताको जलविद्युत् आयोजना निर्माण गर्ने भएको छ। गाउँपालिकाको वडा नं ११ तल्लो सेरामा एक मेगावाट क्षमताको उत्तरगंगा विद्युत् आयोजना निर्माण गर्न लागिएको हो।
आयोजनाका लागि विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन तयार भइसकेको र बोलपत्र आह्वान गरिसकिएको जनाइएको छ । जिल्लामा निर्माण भएका अन्य साना जलविद्युत् आयोजना धेरै छन्।जिल्लामा निर्माण हुँदै गरेको पाँच मेगावाटपछिको यो दोस्रो ठूलो क्षमताको आयोजना रहेको गाउँपालिका उपाध्यक्ष ओमकुमारी शाहीले बताए। कुल ५२ करोड लगानीमा उक्त आयोजना निर्माण हुने जनाइएको छ । उपाध्यक्ष शाहीका अनुसार २८ करोड एडिबीको सहयोग तथा कृषि विकास बैंक र गाउँपालिकाको रु पाँचपाँचकरोडको लगानी हुने छ। बाँकी १४ करोड गाउँपालिकावासीले सेयरमार्फत लगानी गर्ने छन्।
जम्मा १७ हजार ९ सय ३४ जनसंख्या रहेको गाउँपालिकामा पाँच हजार आठ घरधुरी छ। परियोजनाले सम्झौता भएको १८ महिनाभित्र काम सम्पन्न गरिसक्ने लक्ष लिएको छ। रुकुम क्षेत्रको यो ठुलो विद्युत आयोजना मध्ये एक हो
आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम आगामी जेठ २ गते शुक्रबार प्रस्तुत हुने भएको छ। राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले सङ्घीय संसद्को संयुक्त बैठक (प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रियसभा) मा अपराह्न ४ बजे नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्ने कार्यक्रम रहेको संसद् सचिवालयका सहायक प्रवक्ता दशरथ धमलाले बताए।
नीति तथा कार्यक्रममा कोभिड–१९ का कारण देशको समग्र अर्थतन्त्र, जनस्वास्थ्य र समाजका सबै पक्षमा परेको प्रभावलाई सम्बोधन गर्ने गरी राहतका विषयलाई प्राथमिकताका साथ समावेश गरिने अपेक्षा गरिएको छ ।
त्यसैगरी अनावश्यक खर्च कटौती, विकास निर्माणका परियोजनाको निरन्तरता, रोजगारी सिर्जना, औद्योगिक एवम् कृषि उत्पादकत्व वृद्धि, कृषि क्षेत्रको आधुनिकीकरण, सामाजिक सुरक्षाजस्ता राष्ट्रिय चासोका विषयलाई पनि नीति तथा कार्यक्रममा संलग्न गरिने बताइएको छ । आगामी आर्थिक वर्ष २०७७-७८ को वार्षिक आयव्ययको विवरण (बजेट) पनि नीति तथा कार्यक्रमको सेरोफेरोमा रहेर सरकारले तयार गरिरहेको छ । अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले आगामी जेठ १५ गते संसदमा बजेट प्रस्तुत गर्ने कार्यक्रम छ ।
विद्युत महसुलमा दिइएको २५ प्रतिशत छुट डेरावालाका लागि पनि भएको बताएका छन्। उर्जा मन्त्री वर्षमान पुनले कोरोनाका कारण समस्यामा परेका नागरिकलाई राहत दिने लक्ष्यका साथ सरकारले विद्युत् महसुलमा दिएको छुट घरधनी र डेरामा बस्ने दुवैलाई भएको बताए।
उनले नेपाल विद्युत् प्राधिकरणमार्फत विद्युत् लिएर थप महसुल लिने विषय गैरकानूनी भएको उनको भनाइ छ। थप रकम लिएको पाए उजुरी दिनुस् तत्काल कारवाही गछौ, मन्त्री पुनले भने,। सरकारले दिएको छुट तथा राहत सबैले पाउनुपर्छ भन्नेमा मन्त्रालय स्पष्ट रहेको मन्त्री पुनको भनाइ छ। उनले लकडाउन खुलेपछि दीर्घकालीनरूपमै घर भाडामा बस्ने नागरिकलाई कसरी छुट दिन सकिन्छ भन्ने बारेमा नीतिगत व्यवस्था गरिने तथा अुगमनको संयन्त्रलाई थप प्रभावकारी बनाइने स्पष्ट पारे।
सरकारले विद्युतीय सवारी साधनको विस्तार तथा विद्युतीय चुलोको प्रयोगमा थप प्रोत्साहन गरेको जानकारी दिए। विद्युत् खपत बढाउने र आन्तरिकरूपमा विद्युत्को बजार विस्तार गर्ने लक्ष्यलाई केन्द्रमा राखेर ती काम गरिएको उनको भनाइ छ । सरकारले विद्युतीय सवारीका लागि ‘चार्जिङ स्टेशन’ निर्माणको प्रक्रिया शुरु गरेको र त्यसमा निजी क्षेत्रसमेत सहभागी हुन पाउने नीतिगत प्रबन्ध गरिएको उल्लेख गरे। जेठ पहिलो सातासम्म विद्युत् महसुल तिर्दा कुनै पनि जरिवाना नलाग्ने गरी सरकारले निर्णय गरेको जानकारी दिँदै उनले प्राधिकरणको आर्थिक स्वास्थ्यलाई समेत ख्याल गरेर उपभोक्ताले विद्युतीय माध्यमबाट पनि महसुल तिर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको बताए।
लकडाउनका कारण पेट्रोलियम पदार्थको बिक्रीवितरणमा भारी गिरावट आएको छ। गत चैत ११ गतेदेखि शुरु भएको लकडाउन अवधिमा देशभरि ८४ हजार किलोलिटर पेट्रोलियम पदार्थ मात्र बिक्री भएको नेपाल आयल निगमले जनाएको छ।
निगमको तथ्यांकानुसार गत चैत ११ गतेदेखि वैशाख २८ गतेसम्म देशैभर उक्त ६८ हजार किलोलिटर डिजेल र १६ हजार किलोलिटर पेट्रोल बिक्री भएको हो। लकडाउनपूर्व दैनिक आठ हजार डिजेल र तीन हजार पेट्रोल बिक्रीवितरण हुँदै आएको थियो। अन्य दिनमा पाँच दिनमा बिक्री हुने पेट्रोल र आठ दिनमा बिक्री हुने डिजेल लकडाउनका कारण ४५ दिनमा बिक्री भएको निगमका प्रवक्ता विनितमणि उपाध्यायले जानकारी दिए। उनका अनुसार सरकारले आइतबारदेखि काठमाडौँ उपत्यकामा टाइमकार्ड लागु गरेर सवारी साधन सञ्चालन हुँदा पेट्रोलियम पदार्थको खपतमा वृद्धि भएको छ।
लकडाउन अवधिमा थानकोट डिपोबाट दैनिक ८० किलोलिटर पेट्रोल र दुई सय किलोलिटर डिलेज खपत हुँदै आएकामा हाल खपत दोब्बर भएको छ।
सातामा एक दिन तेल
लकडाउनका कारण पेट्रोलियम पदार्थको खपतमा कमी आउँदा सातामा एक दिन मात्र मोतीहारी–अमलेखगञ्ज पेट्रोलियम पाइपलाइनबाट तेल आउने गरेको छ। “हामीसँग भएको भण्डारणबाट निश्चित मात्रामा तेल घटेपछि इण्डियन आयल कर्पोरेशनलाई भनेर पाइपलाइन सञ्चालन गर्दै आएका छौँ,” उनले भने, “दैनिक रुपमा तेल आउँदा भण्डारणमा समस्या आएपछि हामीले तेल घटेपछि मात्र ल्याउने गरेका हौँ। हाम्रो मागअनुसार आइओसीमार्फत दुईतीन दिन तथा एक सातामा पाइपलाइनबाट तेल आउने गरेको छ।”
उनका अनुसार २० हजार छ सय किलोलिटर भण्डारण क्षमता रहेको डिपोबाट दैनिक करीब १२ लाख लिटर डिजेल बिक्री हुने गरेकामा हाल एक दिन बिराएर डिपो सञ्चालन गर्दा करीब पाँच लाख लिटर मात्रै बिक्री हुने गरेको छ। प्रवक्ता उपाध्यायका अनुसार हाल निगमसँग ९० प्रतिशत डिजेल, ८७ प्रतिशत पेट्रोल र ९३ प्रतिशत हवाइ इन्धन मौज्दात छ। रासस
कर्णाली प्रदेश सरकारले ३३ अर्बको बजेट ल्याउने तयारी गरेको छ। स्वास्थ्य, शिक्षा र रोजगारीलाई प्राथमिकतामा राखेर बजेट ल्याउने तयारी भएको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री प्रकाश ज्वालाले बताए।
महत्वाकांक्षी बजेट ल्याउने र कार्यान्वयन गर्न नसकेको भन्दै आलोचना खेप्दै आएको कर्णाली प्रदेश सरकारले आगामी बर्षको बजेट कार्यान्वयन गर्न सकिने गरी बजेट ल्याउन लागेको मन्त्री ज्वालाले बताए। ‘सरकारको प्राथमिता पहिलो स्वास्थ्य र शिक्षा नै रहन्छ’ मन्त्री ज्वालाले भने, ‘यी प्राथमिकतामा पनि रोजगारी सिर्जना गर्ने गरी बजेट बनाउने तयारी गरेका छौ।’ त्यसका लागि सरकारले पूर्वाधार र उत्पादन बिकास गर्न गरी योजना बनाउने उनले बताए। कर्णाली समृद्धिका लागि राज्यले लिएको तिन खम्बे अर्थ नितीअनुसार सबै क्षेत्रसंग सहकार्य गर्न सरकार तयार रहेको उनको भनाई छ।
आगामी वर्ष कर्णाली सरकारले वितरणमुखि भन्दा पनि प्रतिफल देखिने गरी योजना बनाउन लागेको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री प्रकाश ज्वालाले बताए। ‘कृषि उत्पादन र रोजगारी बढाउने गरी बजेट ल्याइनेछ’ उनले भने, ‘सरकारका सबै कार्यक्रमले नागरिकलाई रोजगारी, उत्पादन बृद्धि र पूर्वाधार निर्माणमा मद्यत गर्नेछन्। बजेटले कर्णालीमा पूर्वाधार बिकासलाई प्राथमिकतामा राखिने पनि उनले बताए।
कार्यक्रममा कर्णाली प्रदेश योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. पुण्यप्रसाद रेग्मीले कर्णालीको गरिवी न्यूनिकरण र प्रतिव्यक्ति आय बढाउने गरी आयोग बनाएको पञ्चबर्षिय योजनाका आधारमा बजेट निर्माण गर्न सके कर्णाली समृद्धिका लागि सहज हुने बताए। ‘कर्णालीको बिकासका लागि स्थानीय स्रोत पहिचान र परिचालनमा जोड दिने योजना बनाएका छौ’ उनले भने।
अर्थविद् डा.अच्युत वाग्लेले कर्णाली प्रदेश देशका अन्य प्रदेशको तुलनामा हरेक दृष्टिकोणले पछाडि पारिएको भन्दै त्यसका लागि राजनितीक इच्छाशक्ति जरुरी हुने बताए। प्रदेश सरकारले आफ्नो अधिकार प्रयोगका लागि संघीय सरकारसंग दवाव सिर्जना गर्नु पर्ने अवस्थाले संघीयताको मर्मअनुसार प्रदेश सरकारहरु बलियो हुन नसकेको बताए। ‘प्रदेश सरकारहरु संघीय सरकारको हुलाकी जस्तो बनाइयो, त्यसैले पनि सरकारहरुले आफ्नो योजना कार्यान्वयन गर्न सकिरहेका छैनन्’ उनले भने।
उद्योग वाणिज्य महासंघ कर्णाली प्रदेशका अध्यक्ष पदमबहादुर शाहीले कोरोना महामारीका कारण भएको लकडाउनले समग्र क्षेत्र प्रभावित भएको भन्दै महामारी र त्यसपछिको अवस्थासंग जुध्न सक्ने गरी बजेट ल्याउनु पर्नेमा जोड दिए। कर्णालीकाृे बिकासमा लागि बजेट अभाव भन्दा पनि बजेट कार्यान्वयन गर्न नसक्दा समस्या भएको उनको भनाई छ। ‘चालु आर्थिकको १० महिनामा कर्णालीको पुजिँगत खर्च १० प्रतिशत पनि पुगेको छैन’ उनले भने, ‘अनि कसरी विकास हुन्छ ?’
३३ अर्बको बजेट ल्याउने तयारी खर्च भने निरासाजनककर्णाली प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक बर्षका लागि ३३ अर्ब भन्दा बढीको बजेट ल्याउने तयारी गरेको जनाएको छ। चालु आर्थिक बर्षको सञ्चित कोषमा जम्मा हुन सक्ने रकमसमेतलाई अनुमान गरी झण्डै ३३ अर्बको बजेट ल्याउने तयारी गरेको कर्णाली सरकारका आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री प्रकाश ज्वालाले बताए। यो बजेट सरकारले चालु आर्थिक बर्षमा ल्याएको बजेटभन्दा झण्डै एक अर्ब कम हो।
चालु आर्थिक बर्षमा ३४ अर्ब ३५ करोड ३४ लाख २५ हजारको बजेट ल्याएको कर्णाली सरकारले आर्थिक बर्ष सकिन दुई महिना मात्र बाँकी हुँदा समेत बिकास बजेट खर्च निराशाजनक छ । चालु आर्थिक बर्षको असार मसान्तसम्म कर्णाली सरकारले ५० प्रतिशतभन्दा गर्ने खर्च गर्ने लक्ष्य लिएको छ । सरकारले असार मसान्तसम्म १० अर्ब रुपैयाँ सञ्चित कोषमा रहने अनुमान गरेको मन्त्री ज्वालाले बताए ।
आगामी बर्ष कर्णाली प्रदेशका लागि संघीय सरकारको समानिकरण अनुदान १० अर्ब ४ करोड, राजश्व बाँडफाँडको ७ अर्व ३९ करोडको सिलिङ प्राप्त भएको मन्त्री ज्वालाले बताए । कर्णाली सरकारले आगामी बर्ष ५०-५० करोड बिशेष र समपुरक अनुदान र २० करोड आन्तरिक राजश्व संकलनको लक्ष्यसहित बजेटको तयारी गरेको छ । कर्णाली सरकारले ७ अर्ब ससर्त अनुदान प्राप्त गर्ने मन्त्री ज्वालाले जानकारी दिए ।
साहसिक पर्यटनको गन्तव्य बन्दै गएको पर्वतमा फेरि अर्को साहसिक खेल सञ्चालनमा आएको छ। कुश्माबजारमा कालीगण्डकी नदीमाथि बनेको विश्वकै दोस्रो अग्लो बन्जीजम्प परिसरमा नेपालकै अग्लो लठ्ठेपिङ सञ्चालनमा आएको हो।
दशैँ–तिहारमा बाँस गाडेर बनाइने पिङ लिङ्गेपिङजस्तै जमीनबाट १२ मिटर उचाaइका फलामे स्तम्भमा पिङ बनाइएको हो। कालीगण्डकीमाथि निर्माण भएको बन्जीपुल २ सय २८ मिटर अग्लो छ भने लिङ्गेपिङ पुलबाट २० मिटरसम्म जान सकिने भएकाले उचाइसहित २ सय ४८ मिटर अग्लो छ।
विश्वमा सबैभन्दा अग्लो लिङ्गेपिङ चीनमा छ। उक्त पिङ जमीनबाट २५ मिटर अग्लो छ। तर जमीनमा २५ मिटर भए पनि कालीगण्डकीको खोँचभन्दा माथिसम्म पिङमा मच्चिन सकिने भएकाले पिङ खेल्दा २ सय ५० मिटरबाट जमीनलाई तल देख्न सकिने बन्जीजम्प सञ्चालन गर्ने कम्पनी द क्लिफका सञ्चालक राजु कार्कीले जानकारी दिए।
उनका अनुसार यो पिङमा बन्जीजम्पमा प्रयोग हुने डोरी प्रयोग गरिएको छ भने सुरक्षाका सबै मापदण्ड पूरा गरिएको छ। अन्य लिङ्गेपिङमा मानिसले नै मच्चाइदिने र खेल्ने मानिस नै मच्चिनुपर्ने हुन्छ। यसमा विन्च मेसिनले नै मानिसलाई जमीनभन्दा धेरै माथि लगेर छाडिदिने भएकाले बढी रोमाञ्चक र धेरै उचाइमा जान सक्छन्। “नेपालका लागि यति धेरै उचाइमा लिङ्गेपिङको सुविधा दिएर थप साहसिक खेलको शुरुआत गरेका हौँ”, उनले भने, “नेपालमा यस्तो प्रविधिमा सञ्चालित पिङ पहिलो हो भन्दा हुन्छ।”
कुश्माकै बन्जी नजिक यसअघि सञ्चालित पिङमा आन्तरिक पर्यटकको ठूलो आकर्षण देखिएको थियो। अहिले पनि उक्त पुलमा खेल्ने र सामाजिक सञ्जालमा राख्नेहरु धेरै इच्छुक देखिएका छन्। द क्लिफ नेपाल प्रालिले सञ्चालन गरेको बन्जीमा व्यावसायिकरूपमा सञ्चालन गर्न शुरु गरेको बेला लकडाउन शुरु भएकाले प्रभावित भएको छ।
जनकपुर उपमहानगरपालिका ४ माछाबजारस्थित महेश्वर मण्डलको घरको गोदाममा राख्न लागेको अवस्थामा बुधबार राति प्रहरीले करिब ११ लाख रुपैयाँ बराबरको दिलवाले नामक सौफी मदिरा बरामद गरेको छ ।
ना।२ ख ८२७९ नम्बरको ट्रकमा लुकाइ छिपाई ल्याई गोदाममा राख्न उक्त मदिरा झार्दै गरेको अवस्थामा जिल्ला प्रहरी कार्यालयबाट खटिएको प्रहरीले फेला पारी ट्रक सहित बरामद गरेको हो । फरार ट्रक चालकको खोजी गर्नुका साथै यस सम्बन्धमा प्रहरीले थप अनुसन्धान गरिरहेको जनाएको छ ।
कर्मचारी सञ्चय कोषले आजदेखि सेवाग्राहीलाई विद्युतीय प्रणालीमार्फत विशेष सापटी सेवा उपलब्ध गराउन शुरु गरेको छ । कोरोना सङ्क्रमणको जोखिम फैलन नदिन सरकारले जारी राखेको ‘लकडाउन’का कारण सार्वजनिक यातायात र हिँडडुलमा भएको असहज अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै कोषले घर तथा कार्यालयमै बसेर सरल र प्रभावकारी सेवा दिने लक्ष्यका साथ उक्त योजना कार्यान्वयनमा ल्याएको हो ।
कोषका प्रवक्ता ओमकृष्ण श्रेष्ठका अनुसार आज दार्चुला र ललितपुरस्थिति बैंकमा रहेको सञ्चयकर्ताको खातामा रकम जम्मा गरी विशेष सापटी बापतको रकम अनलाइनमार्फत प्रदान गरेको हो । कोषले शुरु गरेको अनलाइन विशेष सापटी सेवालाई निरन्तरता दिने र यो सेवा लिनका लागि विशेष सापटी लिन योग्यता पुगेका व्यक्तिगत विवरण अद्यावधिकजस्ता विषय अनिवार्य रहेको जनाइएको छ । लकडाउनको समयमा सेवाग्राहीलाई सहजरुपमा सापटी दिन सकियोस् भन्ने ध्येयका साथ कोषले उक्त योजना सञ्चालनमा ल्याएको हो ।
निर्माण सामग्री र ढुवानीमा मिलेमतो गरी कृत्रिम अभाव सिर्जना गरी अत्यधिक मूल्यवृद्धि गरिएकाप्रति नेपाल निर्माण व्यवसायी महासङ्घले ध्यानाकर्षण गराएको छ। महासङ्घका महासचिव रोशन दाहालले आज विज्ञप्ति जारी गर्दै कोरोनाको कहरबीच सरकारी निर्णय बमोजिम निर्माणमा खटिएका व्यवसायी कालोबजारीले गर्दा थप मारमा परेको उल्लेख गर्नु भएको हो।
बन्दाबन्दीअघि भन्दा सिमेन्ट प्रति बोरा ८० देखि १ सय २० र रड प्रति केजी १० देखि १५ सम्म मूल्यवृद्धि भएको जानकारी महासङ्घलाई प्राप्त भएको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। निर्माण सामग्री ढुवानीमा पनि बन्दाबन्दीअघिको मुल्यभन्दा डेढ गुणा बढी मुल्यवृद्धि भएको महासङ्घले जनाएको छ।
विश्व बजार सहित नेपालमा समेत पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यमा गिरावट आइरहेको अवस्थामा ढुवानीमा चर्को मूल्यवृद्धि हुनु कुनै पनि दृष्टिकोणबाट मान्य हुन नसक्ने महासचिव दाहालले बताए। कोरोना सङ्क्रमणका कारण काम गर्न समस्या भइरहेको समयमा मुल्यवृद्धि गरी कालोबजारी हुँदा विशेष गरी साना निर्माण व्यवसायी १२ महिनाभन्दा कम अवधि भएका निर्माण आयोजनाको मूल्य समायोजन नहुँदा समस्यामा परेको उनको भनाइ छ।
सिङ्गो मुलुक र विश्व नै कोरोना सङ्क्रमणका कारण आक्रान्त भइरहेको अहिलेको जटिल समयमा हचुवाको भरमा कृत्रिम रुपमा गरिएको मूल्यवृद्धिको कारण विकास निर्माणमा थप लागत बढ्न गई सरकारलाई नै आर्थिक भार पर्न जाने ठहर महासङ्घले गरेको छ।
केही व्यक्तिले फाइदा उठाउन गरिएको मूल्यवृद्धिलाई तत्काल नरोके विषम परिस्थितिमा काम नभई ‘ओभरहेड’ खर्च मात्र बढ्ने महासङ्घले जनाएको छ। बन्दाबन्दीको समयमा अति आवश्यक सेवा र कोभिड–१९ सँग सम्बन्धित बाहेकका खरीद प्रक्रियाका बोलपत्र सामान्य अवस्थामा फर्केको सात दिनसम्म अनिवार्य म्याद थप गर्ने व्यवस्था हालसम्म लागू नभएकाले त्यसका लागि पुनः सम्पूर्ण सार्वजनिक निकायसमक्ष अनुरोध गरेको महासङ्घले जनाएको छ।
नेपाल एयरलाइन्सले जापानको फुकुओका शहरमा पहिलो पटक उडान गर्दैछ। निगमको वाइडबडी ए–३३० जहाजले आज राति फुकुओका शहरमा चार्टर्ड उडान गर्ने कार्यतालिका रहेको निगमले जनाएको छ।
बन्दाबन्दीको अवधिमा निगमको जापानमा यो छैटौ उडान हो । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट आज राति ९ः०० बजे उड्ने वाइड बडी जहाज फुकुओका शहर पुगेर भोलि दिउँसो १ः३० बजे काठमाडौँ अवतरण गर्नेछ। काठमाडौँ–फुकुओका गन्तव्यको उडान करिब ६ घण्टाको हुनेछ।
निगमक प्रवक्ता अर्चना खड्काले निगमले पहिलो पटक फुकुओका शहरमा चार्टर्ड उडान गर्न लागेको जानकारी दिए। यो उडानमा २६० हाराहारी यात्रु रहेका छन्। नेपालमा लकडाउनका कारण रोकिएका केही जापानी र जापानमा बसोबास गर्ने नेपाली जापान फर्किन लागेका हुन्। पछिल्लो पटक यही जेठ ११ गते निगमले नारितामा पाँचौ पटक चार्टर्ड उडान गरेको थियो।
होटलमा क्वारेन्टाइन प्रयोग गरी बस्नु पर्दा दैनिक तीन हजार रुपैयाँदेखि १६ हजार रुपैयाँ दिनुपर्ने होटल संघले सरकारसँग प्रस्ताव गरेको छ। क्वारेन्टाइनमा बस्ने प्रत्येक व्यक्ति, सुरक्षाकर्मी, स्वास्थ्यकर्मी, कर्मचारी र उनीहरुलाई दिइने सेवा सुविधाको मुल्यांकनको आधारमा शुल्क निर्धारण गरिएको संघका प्रथम उपाध्यक्ष विनायक शाहले जानकारी दिए।
विश्व स्वास्थ्य संगठनको मापदण्ड अन्तर्गतको सेवा सुविधालाई मध्यनजर गर्दै मूल्य निर्धारण गरिएको उपाध्यक्ष शाहले बताए। उनका अनुसार पर्यटक स्तरको होटल क्वारेन्टइनमा प्रति व्यक्ति तीन हजार रुपैयाँ, डबल अकुपेन्सीका लागि पाँच हजार रुपैयाँ र पाँच तारे होटल क्वारेन्टाइनमा प्रति व्यक्ति आठ हजार रुपैयाँ र डबल अकुपेन्सीका लागि १६ हजार रुपैयाँ निर्धारण गरिएको छ।
‘विश्व स्वास्थ्य संगठनले जारी गरेको मापदण्ड अनुसार सेवा सुविधा दिइनेछ। क्वारेन्टाइनमा बसेका व्यक्तिहरु बाहिर निस्कन पाइदैन। विहन देखि बेलुका सम्मको चार छाक खाना उपलब्ध हुन्छ। बसेकै ठाउँमा सबै कुराको सुविधा दिनुपर्ने हुन्छ। हरेक कोठा कोरिडोर लिफ्ट सबै डिसइन्फेक्ट गर्नुपर्‍यो,’ उनले भने ‘हरेक कोठामा मास्क ग्लोब्स अनिवार्य राखिन्छ। यो सँगै दैनिक न्युनतम तीनपटक स्वास्थ्यकर्मी मार्फत चेक जाँच गरिनेछ।‘
पाँचथरमा व्यवसायीले बन्दाबन्दीका समयको घरभाडा छुट गराउन माग गरेका छन्। यहाँका १४० व्यवसायीले सरोकारवाला निकायमा ज्ञापनपत्र बुझाउँदै बन्दाबन्दीका कारण आर्थिक सङ्कटमा परेको भन्दै व्यवसायको घरभाडा छुटको प्रबन्ध मिलाउन माग गरेका हुन्।
उनीहरुले पाँचथर उद्योग वाणिज्य सङ्घ, फिदिम नगरपालिका र जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा ज्ञापनपत्र बुझाउँदै बन्दाबन्दीले व्यवसायी व्यवसाय बन्द गर्ने अवस्थामा पुगेकाले उक्त अवधिको भाडा छुट गराउन माग गरेका हुन्। बन्दाबन्दीको दुई महिना पूरा हुँदा घरधनीले भाडा माग्ने र नदिए व्यवसाय बन्द गर्न दबाब दिएको उनीहरुको गुनासो छ।
विशेषत साना तथा मझौला व्यवसायी बन्दाबन्दीको चपेटामा परेकाले बन्दाबन्दीका समयको भाडा छुट गराउन माग गरिएको व्यवसायी सुनिता केरुङले बताए। “व्यवसायी लकडाउन भन्न पाउनुभएको छैन। घरभाडा नबुझाइ नहुने, बैङ्कको किस्ता पनि तिर्नै पर्ने अवस्था आएको छ”, केरुङले भने, “धेरै व्यवसायी पलायन हुने स्थितिमा पुगेकाले भाडा मात्रै भए पनि छुट गराउन माग गरेका हौँ। कतिपय व्यवसायीलाई जीवन निर्वाहमा समस्या सिर्जना हुन थालेको तथा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ऋण र किस्ता बुझाउन असमर्थ हुँदा व्यवसाय छोड्नुपर्ने स्थिति आएको व्यवसायी लक्ष्मण लावतीको भनाइ छ।
व्यवसायीहरुको ज्ञापनपत्र बुझ्दै फिदिम नगरपालिकाका प्रमुख ओनाहाङ नेम्वाङले व्यवसायीलाई परेको समस्याबारे आफूहरु जानकार रहे पनि सङ्घीय सरकारबाट स्पष्ट नीति नबन्दासम्म स्थानीयस्तरमा ठोस काम गर्न कठिन परेको बताए। उनले नगरपालिकाभित्र बन्दाबन्दीका समयको भाडा छुट गराउन आफूले पहल गर्ने बताए। पाँचथर उद्योग वाणिज्य सङ्घका महासचिव नवराज घिमिरे बन्दाबन्दीको प्रभावले कतिपय व्यवसायीले नै व्यवसाय बन्द गरेको बताए। “घर भाडा, बैंकको ऋण र दैनिकी सञ्चालनमा समस्या पर्दा कतिपयले व्यवसाय नै बन्द गर्नुभएको छ”, घिमिरेले भने।
पाँचथर उद्योग वाणिज्य सङ्घका अध्यक्ष दीपक नेपाल व्यवसायीलाई कर, ब्याजदर र भाडा छुट अत्यावश्यक रहेको बताए। यहाँका व्यवसायीका गुनासा उद्योग वाणिज्य सङ्घका प्रदेश तथा केन्द्रीय समितिमा समेत राखिएको बताउँदै अध्यक्ष नेपालले सङ्घीय सरकारले स्पष्ट नीति बनाइ व्यवसायीलाई सहयोग गर्नुपर्ने बताए। बन्दाबन्दीका समयको घरभाडा छुट गराउँदा घरधनीलाई घरबहाल करको दायरामा ल्याउने अवसरसमेत रहेको नेपालको भनाइ छ। “अहिलेसम्म व्यवसायीले नै घरधनीको घरबहाल करसमेत तिर्नुपर्ने अवस्था थियो। अब घरधनीलाई घरबहाल करको दायरामा ल्याउन भाडा छुटका लागि कुनै मापदण्ड बनाउनैपर्छ”, उनले भने। यहाँ धेरै साना तथा मझौला व्यवसायी लकडाउन खुल्नेबित्तिकै व्यवसाय सञ्चालन गर्न नसक्ने अवस्थामा छन्। धेरैले आफूकहाँ रहेको सामग्री बिक्री गरिसकेका छन् र व्यवसायको चालू पूँजीसमेत दैनिकी चलाउन खर्च गरिसकेका छन्। “भाडा छुट दिएर मात्रै पनि पुग्दैन। लकडाउन खुल्नेबित्तिकै व्यवसाय सञ्चालनमा आउँदैनन्”, अध्यक्ष नेपालले भने, “सामान बिक्री भइसक्यो, सङ्कलित रकमसमेत दैनिकीमा खर्च भयो। अब सरकारले चालू पूँजी सस्तो ब्याजदरमा उपलब्ध गराउनुपर्छ।” पाँचथरमा पाँचथर उद्योग वाणिज्य सङ्घ तथा सरकारी निकायमा दर्ता भएका झण्डै तीन हजार व्यवसायी छन्।
फौजी किराले मकैलाई नास गरेको छ। किसानले किरा मार्ने विषादी नपाएको भन्दै कृषि कार्यालयसँग पटक पटक माग गर्दा समेत सुनुवाई नभए पछि किसानको मेहनत र आम्दानी वालुवामा पानी झै बन्ने भएको छ।
मकै उत्पादन नहुदाँ खाद्यसंकटको सामना गर्नु पर्ने अवस्था आउने भन्दै खोटाङका १० वटै स्थानीयतहका किसान चिन्तित बनेका छन्। अन्नबाली लगाउन शुरु गरेलगत्तै प्रकोपका रूपमा फैलिएको अमेरिकन फौजी किराको आतङ्कले जिल्लाका किसान चिन्तित छन्। अघिल्लो वर्ष केही नगरपालिका र गाउँपालिकामा मात्र देखिएको फौजी किराको प्रकोप यस वर्ष जिल्लाका १० वटै स्थानीय तहमा फैलिएको हो।
गत वर्ष दिक्तेल रुपाकोट मझुवागढी नगरपालिका–१५ विजयखर्क, हलेसी तुवाचुङ नगरपालिकाको ११ वटै वडा तथा आसपासका केही स्थानीय तहमा देखापरेको फौजी किराको प्रकोप यस वर्ष १०वटै स्थानीय तहका बेँसीक्षेत्रमा लगाइएको मकै सखाप पार्न थालेको किसानले बताएका छन्। तीन-चार पात पलाउँदादेखि नै फौजी किराले मकैको बिरुवालाई आक्रमण गरेपछि किसान चिन्तित बनेका छन्।
प्रकोप देखिएको क्षेत्रमा विषादी हाल्दा फौजी किरा नियन्त्रणमा आए पनि नयाँ-नयाँ ठाउँमा फैलिने गरेको देखिएको कृषि ज्ञान केन्द्र खोटाङका निमित्त प्रमुख हरिनारायण राईले बताए। “उपचार गरेको ठाउँमा फौजी किरा नियन्त्रणमा आएको देखिन्छ तर, नयाँ ठाउँमा देखा पर्दै आएकाले समस्या सिर्जना भएको छ”, उनले भने, “जिल्लाभरका किसानको अन्नबालीमा प्रकोपका रूपमा फैलिएको फौजी किराको आतङ्क रोक्न सम्बन्धित स्थानीय तहसँग सहकार्य शुरु गरिएको छ।” गत वर्ष सबैभन्दा बढी क्षति पुगेको हलेसी तुवाचुङ नगरपालिकामा यस वर्ष पनि मकै छर्नेबित्तिकै फौजी किराको प्रकोप देखिएको किसानले बताएका छन्। दिक्तेल रुपाकोट मझुवागढी नगरपालिकाको खाल्ले, लफ्याङ, दिक्तेल, सोल्मा, खार्मी, पाथेका, नुनथला, जालपालगायत वडा तथा दिप्रुङ चुइचुम्मा गाउँपालिकाको सबै वडाको बेँसीक्षेत्र, खोटेहाङ गाउँपालिकाको इन्द्रेणीपोखरी, खोटाङबजार, सिम्पानी, लिच्कीराम्चेको तल्लो क्षेत्र, ऐसेलुखर्क गाउँपालिकाको ज्यामिरे, महेश्वरी, माक्पालगायत वडामा फौजी किराको प्रकोप फैलिएको कृषि ज्ञान केन्द्रले जनाएको छ।
गत वर्ष अन्तिम समयमा देखिएको फौजी किराको प्रकोप यस वर्ष रावाबेँसी गाउँपालिकामा खेतीपाती शुरु गरेलगत्तै फैलिएको वडा नं ३ चिउरीवासका स्थानीय बासिन्दा वीरेन्द्र मगरले बताए। “प्रकोप देखिनासाथ गाउँपालिकाले कोबेरा नामक विषादी उपलब्ध गराएको थियो”, उनले भने, “गाउँपालिकाले उपलब्ध गराएको विषादीले नपुगेपछि खरिद गर्न खोज्दा बजारमै पाउन छाडिएको छ।”
जताततै प्रकोपका रूपमा फैलिएको अमेरिकन फौजी किरा नियन्त्रण गर्न स्थानीय तहले आ–आफ्नै प्रयास शुरु गरेका छन्। अधिकांश स्थानीय तहमा किटनाशक विषादी ल्याएर कृषि प्राविधिकमार्फत सङ्क्रमित क्षेत्रको मकैमा छर्कने काम भइरहेको पाइएको छ। जिल्लाका कतिपय स्थानीय तहले किसानलाई विषादि निःशुल्क उपलब्ध गराएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्रले पनि स्थानीय तहमार्फत किसानलाई आवश्यक विषादी निःशुल्क उपलब्ध गराउने गरिएको निमित्त प्रमुख राईले बताए। गाउँपालिकाको तर्फबाट विषादी ल्याएर कृषि प्राविधिक अध्ययन गरेका स्थानीय व्यक्तिलाई पाँच दिन परिचालन गरेर फौजी किरा नियन्त्रणको प्रयास गरिरहेको गाउँपालिका प्रमुख प्रदीप राईले बताए। “कृषि पढेर आएका व्यक्तिलाई स्रोत परिचालन शीर्षकबाट पाँच दिन विषादी छर्कने काममा लगाएका छौँ”, उनले भने, “गाउँपालिकाबाट परिचालित उनीहरु बढी प्रभावित क्षेत्रमा गएर किसानको सहयोगमा मकैको बिरुवामा विषादी हाल्छन्, हाल्न सिकाउँछन् र विषादी दिएर फर्कन्छन्।” ऐसेलुखर्क गाउँपालिकाले पनि आफैँले तालिम दिएर तयार पारेको कृषि स्रोत व्यक्तिलाई फौजी किरा नियन्त्रणमा उपयोग गरिरहेको गाउँपालिका प्रमुख विश्वनाथ निरौलाले बताए। जिल्लाका अन्य स्थानीय तहले पनि निःशुल्क तथा सःशुल्क विषादी उपलब्ध गराएर नियन्त्रण गर्ने प्रयास गरिहेको पाइएको छ। रातको समयमा बढी सक्रिया हुने फौजी किराले अन्नबालीसँगै आसपासको वनजङ्गलमा पाइने पापतिङ्गरसमेत सखाप पार्ने गरेको प्रत्यक्षदर्शीले बताएका छन्। फौजी किरा साँझ परेपछि मात्र सक्रिय हुने भएकाले त्यही बेला अन्नबालीमा विषादी छर्कनु उपयुक्त हुने कृषि प्राविधिकको सुझाव छ। रासस
नेपाल इजरायल चेम्बर अफ कर्मस एन्ड इन्डष्ट्रिज (एनआईसिसिआई) र इजरायल एसीया चेम्बर अफ कर्मस (आईएसीसी) बीच सहकार्यका लागि सम्झौता भएको छ। सम्झौतामा एनआइसिसिआईको तर्फबाट अध्यक्ष शिशिर भट्ट र आईएसीसी तर्फबाट उपाअध्यक्ष अनात बर्नस्टेन रेचले हस्ताक्षर गरेका छन्।
इजरायल एसिया चेम्बर अफ कर्मसअन्तर्गत इजरायल नेपाल चेम्बर अफ कर्मसको अध्यक्षता अनात बर्नस्टेन रेचले गर्नेछन्नु। एनआईसीसीआई र आईएसीसी बिच लगानी, उद्योग, यातायात, पर्यटन, प्रविधिको हस्तान्तरण, कृषि, ऊर्जा, शिक्षा र पूर्वाधार लगायतका विभिन्न आर्थिक सहकार्य बृद्धि गर्न सम्झौता भएको हो। इजरायल स्थित नेपाली राजदुत डा. अन्जान शाक्यको समन्वयमा सो सम्झौता भएको हो। सो अवसरमा राजदुत शाक्यले दुई संस्था बिच सम्पन्न सम्झौताका लागि शुभकामना व्यक्त गर्दै दुई देशको आर्थिक विकासका सहकार्य गर्न अझ सहज भएको बताइन।
सो अवसरमा राजदुत शाक्यले नेपाल र इजरायलका महिला उद्यमीको सशक्तिकरणमा काम गर्नु पर्ने कुरामा समेत जोड दिइन। सो अवसरमा र्भचुवल सम्बाद गदै नेपाल इजरायल चेम्बर अफ कर्मसका अध्यक्ष शिशिर भट्टले नेपाल र इजरायल बिच ६० वर्ष अघि शुरु भएको कुटनितिक सम्बन्धको स्मरण गदै यो सम्झौताले दुई देशको बिच ब्यापारिक तवरमा यातायात, कृषि, पुर्वाधार, जलबिद्युत, शिक्षा लगायतका क्षेत्रमा द्विपक्षिय सहयोग आदान प्रदान प्रदान हुने बताए।
अध्यक्ष भट्टले वर्तमान अवस्थामा इजरायत नवप्रवर्तक राष्ट्रको रुपमा परिचित भएकाले कोभिड १९ को संक्रमणलाई सजिलै व्यबस्थापन गर्ने विश्वस्त रहेको समेत बताए। इजरायलले नेपालको कृर्षि क्षेत्रको विकास र आधुनिकिकरणमा सहयोग गरेको बताउदै नेपालले पनि कृर्षि क्षेत्रलाई पुर्ण आत्मनिर्भर बनाउन उत्पादन र उत्पादकत्वमा बिशेष ध्यान दिएर अघि बढ्नुपने बताए। अध्यक्ष भट्टले नेपालको विविध प्रकारको मौसम अनुकुलताका कारण कृर्षि उत्पादनको राम्रो सम्भावना रहेको जनाउदै इजरायलका कम्पनीसँगको सहकार्यमा यहाँ उत्पादन भएको कृर्षि उपजलाई विश्वबजारमा पुर्याउन सकिने बताए। सो अवसरमा इजरायल एशिया चेम्बर अफ कर्मसका अध्यक्ष माथन भिलनाइले दुई संस्था बिच भएको सम्झौताले एक अर्काको सहयोगका लागि महत्वपुर्ण भुमिका खेल्ने बताए।
इजायल नेपाल चेम्बर अफ कर्मसका अध्यक्ष अनात बर्नस्टेन रेचले नेपालको बित्तिय क्षेत्रमा सहकार्य गर्न पाएकोमा खशी व्याक्त गदै आफनो तर्फबाट आश्वयक सहयोग गर्ने बताए। सो अवसरमा नेपालका लागि इजरायली राजदुत बेनी ओमेरले २ संस्था बिच भएको सम्झौतामा खुशी व्याक्त गदै नेपाल र इजरायलको आर्थिक विकासमा थप सहयोग आदान प्रदान हुने बताए। नेपाली टोली केही महिना अघि सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्न इजरायल जानु पर्ने तालिका भएपनि कोरोना संकटका कारण जान सकेको थिएन।
आफ्नो गाउँको विषयमा निबन्ध लेखेर पुरस्कार जित्ने मौका आएको छ। लकडाउनमा घरभित्रै बसिरहेका बेला पर्यटन प्रवद्र्धनमा सहयोग पुर्याउने लक्षले पर्यटन प्रवद्र्धन मञ्च, नेपाल नामक संस्थाले ‘हाम्रो गाउँ, राम्रो गाउँ’ निबन्ध लेखन प्रतियोगिता आयोजना गरेको छ।
मञ्चका संयोजक लिलाराम खड्काका अनुसार जुनसुकै उमेर समूहकाले प्रतियोगितामा सहभागिता जनाउन सक्नेछन्। प्रतियोगितामा सहभागी हुन नेपालभित्रका जुनसकै गाउँको प्राकृतिक, सांस्कृतिक, ऐतिहासिक, धार्मिक र सामाजिक पक्ष समेटेर १ हजार शब्दसम्मको निबन्ध This email address is being protected from spambots. You need JavaScript enabled to view it. मार्फत जेठ २० गतेभित्र पठाउनु पर्नेछ।
‘निबन्धका साथमा गाउँको प्रकृति, संस्कृति र जीवनशैली झल्कने कम्तिमा ३ वटा तस्बिर हुनु पर्नेछ’, ‘इमेलमा प्राप्त हुने निबन्धबाट छानेर उत्कृष्ट तीन निबन्धलाई ७ हजार रुपैयाँका दरले पुरस्कृत गर्ने खड्काले बताए।
मञ्चले जेठ २५ गते उत्कृष्ट निबन्धको घोषणा गर्नेछ। ‘पर्यटकीय संभावना भएर पनि ओझेलमा परेका गाउँ÷ठाउँको सम्भावना उजागर गर्न हामीले प्रतियोगिता गरेका हौं’, उनले भने, ‘हिमाल, पहाड र तराई सबैतिर पर्यटकीय संभावना भएका थुप्रै ठाउँ छन् । त्यस्ता ठाउँलाई हामी चर्चामा ल्याउने छौं।’
धनुषामा निर्माणाधीन ४००-२०० केभी ढल्केबर सबस्टेसन असार भित्र सञ्चालनमा आउने भएको छ। लकडाउनको अवस्थामा पनि आयोजनाको काम धमाधम भइरहेको छ।
स्थानीय सरकार र प्रशासनसँगको समन्वय र सहयोगमा आयोजनाको निर्माण भइरहेको हो। स्वास्थ्य सुरक्षासम्बन्धी प्रावधानहरुको पूर्ण रुपमा पालना गरी आयोजनाको निर्माण अन्तिम चरणमा पुगेको छ। मुलुकभित्र पूर्व–पश्चिम विद्युत आपूर्ति र भारतसँग विद्युत व्यापारका लागि निर्माण गरिएको ग्याँस इन्सुलेटेड प्रणाली (जिआईएस) प्रविधियुक्त स्वचालित ढल्केबर सबस्टेसन मुलुकभित्रको सबैभन्दा ठूलो र ४०० केभी प्रणालीमा आधारित नेपालकै पहिलो सबस्टेसन हो।
सबस्टेसनमा रहने उपकरण जडान एवं परीक्षण र बाँकी रहेका सिभिल संरचनाको निर्माणमा नेपाल, भारत र चीनका प्राविधिक तथा गैह्रप्राविाधिक गरी झण्डै ८० जना जनशक्ति खटिएका छन्। यही असारभित्रमा सबस्टेसनको निर्माणसम्पन्न गरी संचालन (चार्ज) गर्ने लक्ष्यका साथ धमाधम काम भइरहेको नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले जानकारी दिए। ‘गत पुस÷माघमा तराइमा चलेको शीतलहरका कारण उपकरण जडान प्रभावित भयो, त्यसपछि कोरोनाका कारण चिनियाँ इन्जिनियरहरु आउन नसक्दा र नेपालमा लागू गरिएको लकडाउनले निर्माण प्रभावित भयो, अहिले सबै सुरक्षात्मक उपाय अपनाएर काम धमाधम भइरहेको छ, कार्यकारी निर्देशक घिसिङले भने,।

‘चीनबाट विमानमार्फत भारतको कलकत्ता ल्याइएका सबस्टेसनका उपकरणहरु दुवै मुलुकमा लागू गरिएको लकडाउनका कारण ल्याउन सकिएको थिएन, सबै निकायसँग समन्वय गरी एक हप्ताअघि उपकरणहरु कलकत्ताबाट आयोजनास्थलमा ल्याइसकिएको छ, अहिले उपकरणहरुको जडान र परीक्षण धमाधम भइरहेको छ।’
कलकत्ता विमास्थलमा ल्याइएका उपकरणहरु अलपत्र परेपछि लकडाउनमा पनि आवश्यक सुरक्षात्मक उपाय अपनाएर नेपाल ल्याउन ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंचाइ सचिव दिनेशकुमार घिमिरेले भारतीय समकक्षीसँग आग्रह गरेका थिए। त्यसपछि ९ वटा ट्रकमार्फत उपकरणहरु आयोजनास्थलमा ल्याइएको थियो।
चीनमा उत्पादित उपकरणहरु भएकाले संचालन परीक्षणका लागि चिनियाँ इन्जिनियरहरु लकडाउन सुरुहुनुभन्दा पहिले नै आइसकेका छन्। उपकरणको संचालनमा एक जना भारतीय इन्जिनियर आउनु पर्ने तर लकडाउनका कारण आउन नसक्ने भएपछि रिमोटमार्फत नै काम गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाउनका लागि पहल भइरहेको घिसिङले जानकारी दिए। सबस्टेसनमा ३१५एमभीएका तीन वटा गरी ९४५एमभीए क्षमताको पावर ट्रान्सफर्मर रहने छन्। जसले करिब नौ सय मेगावाट विद्युत्लाई प्रसारण गर्न सक्दछन्। ‘सम्भव भएसम्म तीनवटै र नभएमा कम्तिमा पनि दुईवटा पावर ट्रान्सफर्मर असारभित्रमा चार्ज गर्छौ’,कार्यकारी निर्देशक घिसिङले भने,।
सबस्टेसन चार्ज भएपछि नेपाल–भारतबीच करिब एक हजार मेगावाट विद्युत् आयात निर्यातका लागि पूर्वाधार तयार हुने छ। साथै ४५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको विद्युत् राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीमा सहज रुपमा प्रवाह गर्न र मुलुकभित्र खपत हुन नसकेको विद्युत् भारत निर्यात गर्न सकिने पूर्वाधार तयार हुनेछ।
२२० केभी गोंगर(दोलखा)—खिम्ती—ढल्केबर प्रसारण लाइनमार्फत ढल्केबर सबस्टेसनमा आएको माथिल्लो तामाकोसीको विद्युत्लाई त्यहाँबाट आन्तरिक खपतका लागि पूर्व र पश्चिम पठाउन सकिन्छ। वर्षायाममा बढी भएको खण्डमा ढल्केबर–मुजफ्फपुर ४०० केभी क्रसबोर्डर प्रसारण लाइनमार्फत भारतमा सिधै निर्यात गर्न सकिन्छ। हिउँदमा आवश्यक परेमा न्यूनतम ६०० मेगावाट आयात गर्न सकिन्छ भने दुई मुलुकबीच इनर्जी बैकिङ गर्न समेत बाटो खुल्ने छ । दुई मुलुकबीच इनर्जी बैकिङ गर्ने सैद्धान्तिक सहमति भइसकेको छ।
ढल्केबर–मुजफ्फपुर ४०० केभी क्रसबोर्डर प्रसारण लाइने २२० केभीमा संचालनमा छ। ढल्केबरमा ४०० केभीको सबस्टेसन निर्माण सम्पन्न भएपछि यो लाइन ४०० केभीमा संचालन हुने छ। सबस्टेसनमा ३१५एमभीएका तीन वटा गरी ९४५एमभीए क्षमताको पावर ट्रान्सफर्मर रहने छन्। जसले करिब नौ सय मेगावाट विद्युत्लाई प्रसारण गर्न सक्दछन्।
सरकारले चालू आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमार्फत असारभित्रमा ४०० केभीको ढल्केबर सबस्टेसन निर्माण सम्पन्न गरी संचालनमा ल्याउने घोषणा गरेको छ। सबस्टेसन निर्माण भारतीय भारतीय कम्पनी एबीबी र परामर्शदाताको काम नेपाली कम्पनी एनईए इन्जिनियिरिङले गरिरहेका छन्। नेपाल सरकार र विद्युत प्राधिकरणको करिब दुई अर्ब रुपैयाँ लगानीमा सबस्टेसन निर्माण भइरहेको हो।
प्राधिकरण र कम्पनीबीच सबस्टेसन निर्माणका लागि ८ डिसेम्बर २०१७ मा ठेक्का सम्झौता भएको थियो। प्राधिकरणले मकवानपुरको हेटौडा र सुनसरीको इनरुवामा पनि ४००÷२२० केभीको सबस्टेसन निर्माण गरिरहेको छ। उत्पादित विद्युतको आन्तरिक खपत एवं द्धिपक्षीय तथा क्षेत्रीय विद्युत व्यापार प्रवद्र्धन लागि आन्तरिक प्रसारण एवं वितरण र अन्तरदेशीय प्रसारण प्रणालीहरुको विस्तार तथा सदृढीकरण गरिएको हो।
जेठ अन्तिमसम्म सरकारले आन्तरिक तथा अन्तर्राष्टिय हवाई उडानमा रोक लगाएको छ। बुधबार बसेको कोभिड–१९ रोकथाम तथा नियन्त्रण उच्चस्तरीय समितिले जेठ १८ सम्म रहेको उडान रोकलाई जेठ मसान्तसम्म लम्ब्याउने निर्णय गरेको हो।
लकडाउनलाई २० गतेसम्म लब्याए पछि हवाइ उडानलाई समेत पर सारेको छ।
राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायुसेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) ले तेस्रोपटक अष्ट्रेलियामा चार्टर्ड उडान गर्ने भएको छ। निगमको वाइडबडी ए–३३० जहाजले आगामी जेठ २३ गते (मे ५ तारिख) अष्ट्रेलियाको राजधानी क्यान्बेरामा उडान गर्न लागेको हो। यो नेपालको राजधानी र अष्ट्रेलियाको राजधानी जोड्ने पहिलो उडान हुनेछ।
नेपालस्थित अष्ट्रेलियन दूतावासले निगमको वाइडबडी जहाज चार्टर्ड गरेको निगमका प्रवक्ता अर्चना खड्काले जानकारी दिए। उनका अनुसार जेठ २३ गते क्यानबेरामा निगमको वाइडबडी जहाजले चार्टर्ड उडान गर्ने निश्चित भएको छ। नेपालमा लकडाउनका कारण रोकिएका अष्ट्रेलियाली र न्यूजील्याण्डका नागरिक र छुट्टीमा आएका पिआर होल्डर नेपाली नागरिकसहित २५० भन्दा बढीलाई दूतावासले जहाज चार्र्टर्ड गरी लैजान लागेको हो।
यसअघि वैशाख २४ गते निगमको वाइडबडी जहाजले अष्ट्रेलियाको सिड्नीमा चार्टर्ड उडान गरेको थियो। त्यस्तै लकडाउनको अवधिमा निगमको वाइडबडी जहाजले पहिलोपटक विसं २०७६ चैत १९ गते अष्ट्रेलियाको ब्रिसबेनमा चार्टर्ड उडन गरेको थियो। यी उडानलाई निगमले आफ्नो ऐतिहासिक उडान भनेको थियो। मलेशियाको क्वालालम्पुर ट्रान्जिट हुँदै अष्ट्रेलियासम्मको ती दुवै उडान क्रमशः करिब १२ र १३ घण्टाको थियो। निगमको पुनः अष्ट्रेलिया उडान क्वालालम्पुर ट्रान्जिट भएर क्यानबेरा पुग्नेछ। नेपाल र अष्ट्रेलियाबीच हवाईसेवा सम्झौता भइसके पनि नियमित उडान हुनसकेको छैन।
निगमले यसअघि चीनको बेइजिङ, चाङ्सा र ग्वान्जाओमा कार्गो चार्टर्ड उडान गरिसकेको छ। पछिल्लोपटक मङ्गलबार र सोमबार निगमको दुई वाइडबडी जहाले कार्गो उडानमार्फत ग्वान्जाओबाट स्वास्थ्य सामग्री ल्याएको थियो। ती स्वास्थ्य सामग्री नेपाली सेनाले खरिद गरेको हो। जापानमा तीन चार्टर्ड उडान निगमको वाइडबडी जहाजले आगामी जेठ ९ गते जापानमा पनि तेस्रोपटक चार्टर्ड उडान गर्दैछ। निगमले जापानको नारिता अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा चार्टर्ड उडान गर्न लागेको हो। सोही गन्तव्यमा यसअघि जेठ २ गते निगमको वाइडबडी जहाजले दोस्रोपटक चार्टर्ड उडान गरेको थियो। त्यसैगरी गत चैत २८ गते निगमले नारितामा पहिलो चार्टर्ड उडान गरेको थियो। नेपालमा रोकिएका केही जापानिज नागरिक तथा बिदामा आएका नेपाली कामदार र विद्यार्थी लैजानका लागि निगमको जहाजले नारितामा चार्टर्ड उडान गरेको हो। निगमको वाइडबडी जहाज काठमाडौँको सुमेघ टूर एण्ड ट्राभल्स प्रालिले काठमाडौँ–नारिता (जापान) चार्टर्ड उडानको अनुमति लिएको निगमले जनाएको छ।
नेपाल एयरलाइन्सले जापानको नारितामा गत फागुन १९ गतेदेखि सिधा उडान सेवा शुरु गरेको थियो। कोभिड–१९ को सङ्क्रमण विश्वभर फैलिएपछि उक्त गन्तव्यको उडान हाललाई स्थगन भएको छ।
हङकङमा पनि चार्टर्ड उडान
निगमले आगामी जेठ ११ गते हङकङमा पनि चार्टर्ड उडान गर्ने कार्यतालिका बनाएको छ। नेपालमा लकडाउनका कारण रोकिएका केही कङकङ्गेली नागरिक र हङकङ आइडी भएका नेपालीलाई जहाज चार्टर्ड गरी लैजान लागिएको हो। यो गन्तव्यको उडानका लागि पनि निगमको वाइडबडी जहाज चार्टर्ड गरिएको छ। यात्रुको सङ्ख्या भने यकिन भएको छैन । हङकङमा निगमले नियमित उडान भर्दै आएको छ। यो गन्तव्यमा लकडाउनका कारण हाललाई उडान स्थगन भएको हो। निगमले भारतका तीनसहित नौ गन्तव्यमा आफ्ना दुई वाइडबडी र दुई न्यारोबडी जहाजमार्फत अन्तर्राष्ट्रिय उडान भर्दै आएको छ। रासस
नेपाल बैंक लिमिटेडले गत चैत मसान्तमा कायम ब्याजदरमा दुई प्रतिशत विन्दुले छुट दिने भएको छ। कोरोना सङ्क्रमणका कारण सरकारले देशव्यापी बन्दाबन्दी गर्दै आइरहेको र सो कारणले आर्थिक तथा व्यावसायिक गतिविधि हुन नसक्दा उद्योगी, व्यवसायी तथा अन्य ऋणीमा परेको असर न्यूनीकरण गर्न नेपाल राष्ट्र बैंकद्वारा वैशाख १६ गते सूचना जारी गरी ब्याज छुट नपाउने भनी वर्गीकरण गरेका कर्जाका क्षेत्रबाहेक अन्य सबै कर्जामा छुट दिन निर्देशन दिइएको थियो।
नेपाल बैंकका प्रवक्ता प्रकाशकुमार अधिकारीका अनुसार यस्तो छुट त्रैमासिक ब्याज, किस्ता तथा अन्य दैदस्तुर तिर्ने ऋणीको हकमा २०७६ पुस मसान्त तथा मासिक किस्ता, ब्याज तथा अन्य दैदस्तुर तिर्नेहरुको हकमा २०७६ फागुन मसान्तको त्यस्ता रकम तिर्न बाँकी भएका ग्राहकले चौथो त्रैमासभित्र कर्जा नियमित गरेमा समेत वैशाखदेखि असारसम्मको अवधिको ब्याजमा २ प्रतिशत विन्दुले छुट पाउनेछन्।
विसं २०७७ वैशाखमा किस्ता तिरिसकेका ग्राहकले पनि यस्तो छुट सुविधा पाउने र सोको हिसाब मिलान बैंकद्वारा गरिनेछ। यस प्रकारको छुट सुविधा प्रदान गर्दा कतिपय ग्राहकले बैंकको आधारदर बराबरकै अर्थात् ७.८२ प्रतिशतकै न्यूनतम ब्याजदर सुविधा प्राप्त गर्न सक्नेछन्।
सवारीसाधनको बिमा दुईतिहाइले छुट दिन बिमा समितिले बिमा कम्पनीहरुलाई निर्देशन जारी गरेको छ। समितिले सवारी साधनको कुल बार्षिक बिमा शुल्कको एक तिहाई रकम थन्किएको अवस्थाको जोखिमको लागि कडा गरी बाँकी दुई तिहाईमा समानुपातिक रकम छुट दिने व्यवस्था गर्न निर्देशनको हो।
कुल प्रिमियम हिसाब गर्दा तेस्रो पक्ष यात्रु कर्मचारीको बिमालगायत जोखिम समूह समेतको हिसाब गर्नुपर्ने हुन्छ। यसरी छुट भएको प्रिमियम रकम अर्को वर्षका लागि नवीकरण गर्दा समायोजन हुने समितिले जानकारी दिएको छ।
कोरोना भाइरसका कारण नेपाल सरकारले मिति २०७१ चैत्र ११ गतेदेखि लकडाउन घोषणा गरिएको अवस्थामा अधिकांश सवारी साधन पूर्ण रूपमा थन्किएको र केही सवारी साधनहरु आंशिक तथा अति न्यून रुपमा मात्र चलेको अवस्थामा बिमा जोखिम पनि न्यून हुन गएको व्यहोरा दृष्टिगत गरी बिमितहरुलाई प्रिमियममा केही राहतको व्यवस्था गर्न उपयुक्त हुने देखिएकाले यस्तो निर्देशन जारी गर्नु परेको समितिले जनाएको छ।
लकडाउन अवधिभरको लागि हाल प्रचलनमा रहेको मोटर बिमा दरसम्बन्धी निर्देशिका, २०७३ को परिच्छेद ७ को दफा ७.९ लाई संसोधन गरी नयाँ निर्देशिका जारी गरिएको छ।
मकालु बरुण राष्ट्रिय निकुञ्जले बहुमूल्य जडिबुटी यार्सागुम्बा सङ्कलनमा यस वर्ष रोक लगाइएको छ। कोरोना भाइरस सङ्क्रमण फैलन थालेको र यार्सा सङ्कलन गरिने ठाउँमा मानिसको भीड हुने भएकाले यस वर्ष यार्सागुम्बा सङ्कलनमा रोक लगाइएको मकालु बरुण राष्ट्रिय निकुञ्जका सूचना अधिकारी हिमाल पाठकले जानकारी दिए।
मकालु बरुण राष्ट्रिय निकुञ्जले गत वर्ष जेठ १५ गतेदेखि असार १३ यार्सागुम्बा सङ्कलन गर्न अनुमति दिएको थियो। भीडभाडमा यार्सा सङ्कलनमा हुने भएका कारण कोरोना सङ्क्रमणको जोखिम उच्च हुने देखिएपछि रोक लागाइएको सूचना अधिकारी पाठकले बताए। निकुञ्जको सूचनाविपरीत यार्सागुम्बा सङ्कलन गर्ने गराउनेलाई राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु ऐन २०२९ को २०३० बमोजिम कारवाही हुने बताइएको छ।
यार्सागुम्बा मकालु गाउँपालिका, भोटखोला र सिलिचोङ गाउँपालिका क्षेत्रको मकालु बरुण निकुञ्जलगायत ठाउँमा पाइन्छ। उच्च हिमाली क्षेत्रका बासिन्दाको मुख्य आम्दानीको स्रोत यार्सागुम्बा मानिन्छ। सङ्कलन गरेको यार्सागुम्बा बिक्री गरेर स्थानीयवासीले वर्षभरिको आवश्यक घर खर्च, बालबच्चा पढाउने खर्च जुटाउने गरेको स्थानीयवासीको भनाइ छ।
मकालु बरुण राष्ट्रिय निकुञ्ज कार्यालयले सोलुखुम्बु जिल्लाका महाकुलुङ र छेस्काम मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, सङ्खुवासभाको किमाथाङ्का मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, चेपुवा मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, अरुण बरुण मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, मकालु मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, पाथीभरा मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, सेदुवा मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, पुखुवा मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, सिलिचोङ मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, मांतेवा मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, ताम्कु मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति, बाला मध्यवर्ती उपभोक्ता समिति र सिसुवा मध्यवर्ती उपभोक्ता समितिले पुर्जी दिने व्यवस्था गरिएको थियो।
निकुञ्ज कार्यालयले यार्यागुम्बा प्रतिकिलो २५ हजारका दरले राजश्व लिने गरेको सूचना अधिकारी पाठकले जानकारी दिए। जिल्लामा कति यार्सागुम्बा सङ्कलन हुन्छ भने यकिन तथ्याङ्क नभएको उनले बताए। गुणस्तरका आधारमा एक नम्बरको यार्सागुम्बालाई केजीको ४० लाख सम्ममा बिक्री हुने गरेको भए पनि सङ्खुवासभामा यार्सागुम्बा प्रतिकेजी ५ पाँच ५० हजार देखि ८ लाखसम्ममा किनबेच हुने गरेको व्यापारीको भनाइ छ।
ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री वर्षमान पुनले स्वास्थ्य सुरक्षालाई ध्यान दिएर विकास निर्माण र उद्योगधन्दा सञ्चालन गर्न आग्रह गरेको छ। काठमाडौंमा मङ्गलबार आयोजना गरेको भर्चुअल अन्र्तरकिृयामा उनले सरकारले महामारीबीचमै जीवन खोज्ने गरी उद्योग सञ्चालन, रोकिएका विकास आयोजनाका काम सञ्चालन गर्ने र उद्योगका लागि अत्यावश्यक कच्चा सामग्रीको ढुवानी गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाएको बताए।
“कोरोना महामारी कहिलेसम्म रहन्छ कसैले अनुमान गर्न सक्ने विषय होइन”, मन्त्री पुनले भने, “सङ्कटकै बीच जीवन खोज्ने काममा अभ्यस्त हुनुपर्ने भएको छ।” महामारी लम्बिँदै गए बाह्य श्रम बजारमा रहेका १० लाख नेपाली रोजगारी गुमाएर स्वदेश फर्कने प्रारम्भिक प्रक्षेपण रहेको उल्लेख गर्दै उनले नेपालमा रोजगारी गुमाएका ११ लाख र हरेक वर्ष श्रम बजारमा थपिने पाँच लाखसमेत गरेर २६ लाख श्रमशक्तिको व्यवस्थापन गर्ने गरी सरकारले काम गरिरहेको बताए।  महामारीका कारण धेरैको ध्यान कृषिमा गएको र कृषि क्षेत्रमा ठूलो रोजगारी सिर्जना गर्न सकिने देखिएको भन्दै उहाँले ऊर्जा, जलश्रोत तथा सिँचाइ र कृषि मन्त्रालय मिलेर त्यसका लागि गृहकार्य गरिरहेको बताए। “यो सङ्कट ठूलो सङ्ख्यालाई कृषिमा आकर्षित गर्ने अवसर हो। यसलाई अवसरमा बदल्न कृषिमन्त्रीज्यूसँग लगातार छलफल भइरहेको छ”, उनले भने, “दुवै मन्त्रालयको साझा प्रयत्नबाट कृषिमा आकर्षित गर्ने काम गर्दैछौँ ।” कृषिका लागि सिँचाइ पहिलो आधारभूत शर्त भएकाले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा सिँचाइलाई प्राथमिकतामा राखिएको मन्त्री पुनको भनाइ थियो ।
सरकारले बैंक तथा वित्तीय संस्था, बीमा, धितोपत्र र सहकारीमार्फत् अति आवश्यकीय सेवा प्रवाह गर्न आवश्यक पर्ने कर्मचारीको एक तिहाई कर्मचारीबाट सेवा सञ्चालन गराउने निर्णय गरेको छ।
गृह मन्त्रालयले कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) संक्रमणको जोखिमलाई ध्यानमा राख्दै उक्त निर्णय गरेको हो।
मन्त्रालयले अति आवश्यकीय सेवा प्रदान गर्ने सरकारी कार्यालय तथा सार्वजनिक संस्थानहरूमा अति आवश्यक पर्ने न्यूनतम कर्मचारीहरूलाई आलोपालो मिलाइ तोकिएका स्वास्थ्य सुरक्षासम्बन्धि मापदण्डको अनुसरण गरी कार्यालय सञ्चालन गराउने निर्णय पनि गरेको प्रवक्ता केदारथान शर्माले जानकारी दिए।
अति आवश्यकीय सेवा प्रदान गर्ने सरकारी कार्यालयका लागि सम्बन्धित मन्त्रालय-निकायको सचिव र अन्य निकायहरूको लागि सम्बन्धित निकायको प्रमुखको सिफारिसमा नियामक निकायले त्यस्ता कार्यालयमा रहेको कूल सवारी साधनहरूमध्ये एक चौथाइ सङ्ख्यामा नबढ्ने गरी सवारी पास उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको छ।
तर, उपत्यका बाहिरको हकममा सम्बन्धित कार्यालय प्रमुखको सिफारिसमा प्रमुख जिल्ला अधिकारीले सावधानीपूर्वक सकेसम्म न्यूनतम सवारी सञ्चालन हुने नीति लिई सवारी पास उपलब्ध गर्नुपर्ने निर्णय गरेको प्रवक्ता शर्माले बताए।
गण्डकी प्रदेशको अर्थ तथा विकास समितिले विभिन्न मन्त्रालयबीचको छलफललाई तीव्र पारेको छ। यसैक्रममा समितिले आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयसँग आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को बजेट तथा कार्यक्रम तर्जुमाका बारेमा छलफल गरेको छ।
समितिका सभापति दीपक कोइरालाले मन्त्रालयबीच गरेको छलफलमा स्वास्थ्य र कृषिको बजेट बढाउनु पर्ने, उत्पादन, रोजगारी, कृषि बिमालगायतमा छलफल भएको जानकारी दिए। उनले सरकारले नै कृषि उत्पादनको न्यूनतम मूल्य तोकेर बिक्री वितरणको व्यवस्था मिलाउने व्यवस्था, गत वर्षका महत्वपूर्ण योजना, प्रदेशका सबै नागरिकको स्वास्थ्य बिमा गराउनुपर्ने लगायतका सुझाव दिएको बताए।
समितिले कोभिड-१९ पछि विदेशमा रहेका नेपालीहरू स्वदेश फर्कदा उनीहरूलाई पनि रोजगारी दिने गरी नीति तथा बजेट ल्याउन सुझाव दिएको छ।
गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरुङले आर्थिक वर्ष २०७७/०७८मा शिक्षा स्वास्थ्य र कृषिलाई प्राथामिकतामा राखेर बजेट ल्याउने तयारी गरिएको बताए। कोभिड-१९ले शिक्षा स्वास्थ्यमा लगानी गर्नुपर्ने सन्देश दिएको उनका भनाइ थियो।
आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री किरण गुरुङले अहिले आउने बजेट स्वभाविक बजेट नभएको बताए। उनले स्वास्थ्य क्षेत्रमा पहिलेको भन्दा दुईगुणा बढी बजेट आउने बताए। उनले कृषिको बजेट पनि बढेर आउने बताउदै क्रमगत योजनाहरुलाई भने निरन्तरता दिइने बताए।
उनले कोभिड-१९ को कारण आर्थिक क्षेत्रमा ठूलो नोक्सानी भएको बताउदै अब सुरक्षित रहँदै उत्पादन र विकास निर्माणका काममा लाग्नुपर्ने बताए। छलफलमा अर्थ तथा विकास समितिका सदस्यहरू इन्द्रलाल सापकोटा, विनोद केसी, मीनप्रसाद गुरुङ, चन्द्रमोहन गौचन, जनकलाल श्रेष्ठ, सरिता गुरुङ र डोबाटे विश्वकर्माले प्रदेश सरकाले अन्य प्रदेशको भन्दा उत्कृष्ट बजेट ल्याउन र संघियता माथी प्रश्न उठाउनेलाई नीति कार्यक्रम र बजेटबाट जवाफ दिनुपर्ने बताए।
छलफलमा कोरोना भाइरस रोगले गण्डकी प्रदेशको जनजीवन र अर्थतन्त्रमा परेको असरबारे प्रदेशका योजना आयोगका उपाध्यक्ष डाक्टर गिरिधारी शर्मा पौडेलले प्रारम्भिक प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेका थिए।
डाक्टर शर्माले कोरोनाको कारण बैशाख मसान्तसम्म गण्डकी प्रदेशको विप्रेषणमा १९ अर्ब २३ करोड ५२ लाख नोक्सानी भएको बताए। त्यसैगरी कूल ग्राहस्थ उत्पादनतर्फ १९ अर्व ३ करोड १३ लाख नोक्सानी गरी कूल ३८ अर्व २६ करोड ६५ लाख नोक्सानी हुने अनुमान गरिएको उनले बताए।
सरकारले कोभिड–१९ बाट थलिएको मुलुकको पर्यटन पुनरुत्थान र दिगो पर्यटनको कार्यक्रमलाई विशेष प्राथमिकता दिने लक्ष्यसहित आगामी आर्थिक वर्ष २०७७र७८ को वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ ।
राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले यही जेठ २ गते सङ्घीय संसद्को दुवै सदनमा संयुक्तरूपमा प्रस्तुत गरेको सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा पर्यटन क्षेत्रमा कोभिड–१९ ले पारेको प्रभाव र बाह्य कारणले समेत पर्यटनमा पारेको प्रभावको अध्ययन गरी पर्यटन पुनरुत्थानलगायत दिगो पर्यटनका कार्यक्रम कार्यान्वयन गरिने उल्लेख छ।
कोभिड नियन्त्रणका लागि सरकारले मुलुकभर लागू गरेको बन्दाबन्दीको अवस्थामा मुलुकको पर्यटन उद्योगमा नराम्ररी असर परेको छ। कोभिडले आक्रान्त पारेको पर्यटन उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्न र त्यसमा आबद्ध लाखौँ श्रमिकको भविष्यलाई सम्बोधन हुने गरी सरकारले नीति तथा कार्यक्रममा विशेष राहत प्याकेज ल्याउने पर्यटन व्यवसायीको अपेक्षा थियो।
हवाई पूर्वाधार तथा ग्रामीण पर्यटन पूर्वाधारमा राम्रा कुरा आए पनि कोभिडपछिको आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धन र पर्यटन व्यवसायीलाई प्रोत्साहन गर्ने गरी नीति तथा कार्यक्रम नआएको व्यवसायीले प्रतिक्रिया दिएका छन्। यद्यपि नीति तथा कार्यक्रममा छुटेका पर्यटन क्षेत्रको विषय आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा समेटिने उनीहरुको विश्वास छ।
ट्रेकिङ एजेन्सीज एशोसिएसन अफ नेपाल (टान) का अध्यक्ष खुमबहादुर सुवेदीले व्यवसायीको अपेक्षित विषय नीति तथा कार्यक्रममा प्रष्ट नभएको भन्दै आगामी बजेट कार्यक्रममा समेटिने विश्वास व्यक्त गरे। “पर्यटन उद्योगी व्यवसायीलाई उत्साहित गर्ने कार्यक्रम नीति तथा कार्यक्रममा प्रष्ट आएको छैन तर पनि अहिले नसमेटिएका विषय बजेटमा पर्ने अपेक्षा गरेका छौ”, उनले भने,।
अध्यक्ष सुवेदीले कोभिडले थलिएको पर्यटनलाई उकास्न सरकारले कम्तीमा छ महिनादेखि एक वर्षको राहतका प्याकेज ल्याउनुपर्ने बताए। नेपालमा पदयात्रा र पर्वतारोहण गरी झण्डै एक हजार ८ सय संस्था छन्। यिनमा १५ अर्बभन्दा बढीको लगानी छ। सरकारले पर्यटन पुनरुत्थान र दिगो पर्यटनलाई प्राथमिकताका साथ कार्यान्वयन गर्ने नीति लिएको छ। सन् २०२० मा २० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य कोभिड–१९ का कारण स्थगन गर्न बाध्य भएको नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ।
नीति तथा कार्यक्रममा हवाई क्षेत्रमा बढी नै कार्यक्रम आए पनि पर्यटन क्षेत्रमा ठोस कार्यक्रम आउन नसकेको व्यवसायीको भनाई छ। उनले भने, “पर्यटनको मुख्य क्षेत्र पदयात्रा, पर्वतारोहण, ट्राभललगायतलाई कोभिडले आक्रान्त बनाएको पर्यटनलाई उकास्ने गरी ठोस कार्यक्रम नीति तथा कार्यक्रमा आउनुपर्ने हो, अहिले छुटेका विषय बजेटमा सम्बोधन हुनु पर्ने माग गरेका छन्।
कोभिडको विश्वव्यापी महामारी कहिलेसम्म नियन्त्रण हुन्छ अहिले नै अनुमान गर्न सकिने अवस्था छैन। त्यसैले अबको एक वर्षसम्म विदेशी पर्यटकको चहलपहल हँ.ुदैन। उक्त अवधिसम्म आन्तरिक पर्यटनलाई चलायमान बनाउन र धराशायी अवस्थामा पुगेको व्यवसायलाई लयमा फर्काई त्यहाँ आबद्ध मजदुर व्यवसायीलाई प्रोत्साहन हुने गरी सरकारले प्याकेज ल्याउनुपर्ने व्यवसायीको भनाइ छ।
त्यसो त कोभिड–१९ ले मुलुकको पर्यटन उद्योगको प्रमुख क्षेत्र होटल र वायुसेवा कम्पनी बढी मारमा परेको बताइन्छ। यो क्षेत्रमा गरिएको खर्बौ लगानी जोखिममा पर्ने र उद्योगलाई बचाउन चुनौती हुने सरोकारवाला बताउँछन्। होटल व्यवसायीको छाता सङ्गठन होटल एशोसिएसन अफ नेपाल (हान) का प्रथम उपाध्यक्ष विनायक शाहले यसपटकको नीति तथा कार्यक्रमले अहिलेको विषम परिस्थितिमा कोभिडले आक्रान्त तुल्याएको पर्यटन क्षेत्रको पुनरुत्थानलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने थियो भन्दै उद्योगलाई कसरी बचाउने भन्ने किटानका साथ नसमेटिएको उल्लेख गरे।
उनले पर्यटन पुनरुत्थानको विषय समेटिए पनि सरकारले नै भनेको पर्यटन दशकको कार्यक्रम बजेटमा सम्बोधन भएको खण्डमा पर्यटन क्षेत्रमा सकारात्मक सञ्चार छाउने बताए। हानले हालै गरेको एक सर्वेक्षणअनुसार होटल उद्योगमा १० खर्बभन्दा बढी लगानी रहेको छ। करिब सात लाख कर्मचारी आबद्ध छन्। बन्दाबन्दीको अवस्थामा अर्बौको क्षति भएको व्यवसायीले बताएका छन्। नेपाल पर्यटन बोर्डले बन्दाबन्दीबाट थलिएको पर्यटन उद्योग उकास्न २० अर्बको राहत प्याकेज ल्याउन सरकारलाई सिफारिस गरेको थियो। सरकारी तथ्याङ्कअनुसार मुलुकमा होटलका ४५ हजार श्यया छन्। हानमा आबद्ध पर्यटकस्तरीयदेखि पाँचतारेसम्म गरी तीन हजार होटल छन्।
त्यसैगरी लगानीका हिसाबले बढी जोखिममा रहेको क्षेत्र हवाई उद्योग हो। वायुसेवा सञ्चालक सङ्घका अनुसार सरकारी स्वामित्वको नेपाल वायुसेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स), हिमालय एयरलाइन्ससहित हवाई क्षेत्रमा ११ खर्बको लगानी छ। हवाई पूर्वाधारमा नीति तथा कार्यक्रमले जोड दिए पनि कतिपय विषय व्यावहारिक कार्यान्वयनमा कठिनाइ हुने सङ्घका प्रवक्ता गोगराज कँडेल शर्माले बताए। “स्वास्थ्य, शिक्षा, कृषि र ऊर्जालाई राम्रो ‘फोकस’ गरिए पनि पर्यटन उद्योगकका लागि उत्साहजनक विषय आएको छैन, आशा छ बजेटमा छुटेका कार्यक्रम समावेश हुनेछन्”, उनले भने।
मुलुकमा १० हेलिकोप्टर कम्पनीका ३३ हेलिकोप्टर छन् भने नौ जहाज कम्पनीका ४५ वटा जहाज छन्। पर्यटन व्यवसायी राजेन्द्रप्रसाद सापकोटा पनि कृषि र स्वास्थ्यमा जस्तो पर्यटन क्षेत्रमा उत्साहवद्र्धक कार्यक्रम नआएको बताए। कोभिडबाट थलिएको अहिलेको शून्य अवस्थाको पर्यटनलाई विशेष प्याकेज ल्याएर व्यवसायी र मजदुर बचाउनेतर्फ सरकारको ध्यान जानुपर्ने उनले बताए।
आर्थिक वर्ष २०७६र७७ को नीति तथा कार्यक्रममा आर्थिक समृद्धिको महत्वपूर्ण आधारका रूपमा रहेको पर्यटन क्षेत्रको विकास प्रवद्र्धनका लागि पूर्वाधार निर्माणलाई जोड दिइएको थियो। निर्माणाधीन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको कामलाई प्रभावकारी रूपमा अघि बढाइनुका साथै पर्यटन प्रवद्र्धनात्मक गतिविधिलाई तीव्रता दिने भनिएको थियो। सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा पनि हवाई पूर्वाधार र दिगो पर्यटनलाई विशेष जोड दिएको छ।
बोर्डले तयार गरेको कोभिडपछिको पर्यटन क्षेत्रको असरसम्बन्धी अध्ययनअनुसार वैधरूपमा सञ्चालन भएका पर्यटन क्षेत्रमा एक खर्ब ५३ अर्बको लगानी छ। यो निजी क्षेत्रको मात्रै लगानी हो। भैरहवास्थित निर्माणाधीन गौतमबुद्ध अन्तर्राष्टिय विमानस्थल आगामी आर्थिक वर्षदेखि सञ्चालनमा ल्याइने भनिएको छ। पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पनि आगामी आर्थिक वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न गरी सञ्चालनको पूर्वतयारी गरिनेछ। बहुप्रतिक्षित निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आगामी आर्थिक वर्षभित्र निर्माणकार्य शुरु गरिने भएको छ।
मुलुकको एक मात्र त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको ४० वर्षपछि धावनमार्ग पुनःनिर्माण गरिएको छ। आगामी वर्ष यस अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई पूर्णतः बुटिक विमानस्थलमा रुपान्तरण गरिने नीति तथा कार्यक्रममा समावेश गरिएको छ। हवाई उड्डयन क्षेत्रमा नियामक र सेवाप्रदायक कार्यलयलाई छुट्टाछुट्टै संस्था व्यवस्था गरी कार्यान्वयनमा ल्याइने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ। रासस
सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा कृषि उत्पादन बढाउने लक्ष्यका साथ सिँचाइ आयोजनालाई विशेष महत्व दिएको छ । राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले आज सङ्घीय संसद्मा प्रस्तुत गरेको आर्थिक वर्ष २०७७-७८ को नीति तथा कार्यक्रममा सिक्टा, भेरी बबई जस्ता सिँचाइ आयोजना निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखेको छ ।
सिक्टा सिँचाइ आयोजनाको पश्चिम मूल नहर सञ्चालनमा ल्याउने र रानीजमरा कुलरिया सिँचाइ आयोजनाको शाखा नहरको विस्तार गरी सात हजार ५०० हेक्टरमा सिँचाइ सेवाको विस्तार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । महाकाली सिँचाइ आयोजना र प्रगन्ना तथा बड्कापथ सिँचाइ आयोजनाको मूल नहर विस्तार कार्य अगाडि बढाइने भएको छ ।
प्रदेश नं २ मा एक लाख २२ हजार हेक्टर जमिनमा सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने गरी आगामी आवमा सुनकोशी मरिण डाइभर्सन आयोजनाको बाँध र सुरुङ निर्माण शुरु गर्ने लक्ष्य निित तथा कार्यक्रममा राखेको छ ।
तराई मधेशका कृषियोग्य पकेट क्षेत्रमा सतह तथा भूमिगत सिँचाइको प्रयोगमार्फत समृद्ध तराई मधेश विशेष कार्यक्रम सञ्चालनमा ल्याउने र थप १८ हजार ५०० हेक्टरमा सिँचाइ सुविधा विस्तार गरिने भएको छ । तमोर चिसाङ, माडी दाङ, कालीगण्डकी तिनाउ डाइभर्सन आयोजनाको अध्ययन सम्पन्न गरी सम्भाव्यता तथा प्राथमिकतामा आधारमा अगाडि बढाउने लक्ष्य राखेको सरकारले त्रियुगा नदी नियन्त्रण कार्यसमेत अगाडि बढाउने भएको छ । 
नेपाल सुन चाँदी व्यवसायी महासंघले आइतबार देखि सुन चाँदीको दर भाउ सार्वजनिक गर्ने भएको छ । यसअघि लक डाउनका कारण उद्योग व्यवसाय बन्द भएकाले सुन चाँदीको भाउ पनि तोकिएको थिएन ।
अब क्रमशः लक डाउन खुकुलो बनाउँदै जाने सरकारको नीति रहेको देखिन्छ । सोही अनुसार निश्चित समय पसल तथा उद्योगधन्दा खुल्ने क्रम सुरु भएकाले सुनको भाउ पनि तोक्न लागिएको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघले विज्ञप्तिमार्फत जनाएको छ ।
यता, सरकारले आगामीआर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मार्फत सुनको भन्सार दर बढाएको छ । भन्सार बढेसँगै सुनको मूल्य आकसिने अनुमान गरिएको छ । सरकारले यसअघि प्रति १० ग्राम सुनमा ६ हजार ५ सय रुपैयाँका दरले लाग्दै आएको भन्सार महशुल बजेटमा २ हजार रुपैयाँले बढाएर ८ हजार ५ सय रुपैयाँ पुर्याइएको छ ।
एक तोला सुनमा ११.६६४ ग्राम सुन हुन्छ । जस अनुसार, तोलामा सुनको भाउ अब २३ सय ३२ रुपैयाँले महँगिएको छ । यस्तै, चाँदीमा प्रतिकिलो ७५ हजार रुपैयाँ लाग्ने भन्सार महशुल १० हजारले बढाएर ८५ हजार रुपैयाँ पुर्याइएको छ ।

जिल्ला प्रशासन कार्यालयले लकडाउनको समयमा यार्सागुम्बा संकलन गरेको भन्दै १२ जनालाई पक्राउ गरेको छ। प्रशासनले लकडाउनको समयमा यार्सा संकलन रोक लगाएको थियो।
नियम उल्लंघन गरी यार्सा संकलन गर्ने जगदुल्ला गाउँपालिकामा पर्ने टाङ्टुङे पाटनबाट १० जना पुरुष र दुईजना पक्राउ परेका हुन्। पाटनमा लुकिछिपी यार्सागुम्बा संकलन गरिरहेको अवस्थामा निकुञ्ज सुरक्षार्थ बसेको ईश्वरी बक्स गुल्म, स्थानीय मध्यवर्ती समिति र शे–फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्जको संयुक्त गस्ती टोलीले यार्सागुम्बासहित उनीहरुलाई नियन्त्रणमा लिएको हो ।
पक्राउ पर्नेमा मुड्केचुला गाउँपालिका–८ की २१ वर्षीया राजकुमारी सार्की, १४ वर्षीया सिर्जना सार्की, १९ वर्षीय गोविन्द सार्की, १४ वर्षीय गणेश सार्की, १५ वर्षीय युवराज सार्की, १५ वर्षीय कृष्ण विक, ३० वर्षीय दिलबहादुर सार्की, १९ वर्षीय रमेश सार्की, २१ वर्षीय कालीबहादुर सार्की, १८ वर्षीय धनराज विक, २६ वर्षीय देवबहादुर सार्की र १४ वर्षीय दिपक सार्की रहेका छन् ।
उनीहरुबाट ७७ थान यार्सागुम्बा, पाँच थान मोबाइल सेट, पाँचवटा कुटा, एउटा खुकुरीलगायत सामग्री बरामद गरी से–फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज कार्यालयमा बुझाएको नेपाली सेनाले जनाएको छ ।
गण्डकी प्रदेश अर्थ तथा विकास समितिका सभापति दीपक कोइरालाले नेपालमा बार्षिक २ अरब भन्दा बढिको कागती आयत हुने गरेकोले अव कागतीमा आत्मनिर्भर बन्नु पर्ने बताए।
विहिबार आफ्नै निर्वाचन क्षेत्र कास्की १ (१)अन्तरगत पर्ने पोखरा महानगरपालिका– ३१ बेगनासमा कागती पकेट क्षेत्रमा कागतीको विरुवा लगाउदै उनले आत्मनिर्भर बन्न सबैले खेति शुरु गर्न पर्नेमा जोड दिए।
सभापति कोइरालाले हाम्रो हावा पानी र माटोमा उत्पादन गर्न सकिने बताए। बार्षिक रुपमा भारत बाट २ अरब भन्दा बढि आयत हुने अचम्म हो उनले भने, हाम्रै गाउँमा कागती उत्पादन प्रसस्त हुने भएकाले पाँच वर्ष भित्रमै आत्मनिरर्भर हुनेमा शंका छैन उनले भने,। बेगनासबाट व्यवसायिक कागती खेति शुरु भएको भएको छ।
जिल्ला समन्वय समिति कास्कीका उपप्रमुख सावित्री भण्डारीले बच्चा हुर्काउदा जस्तै गरि कागतीको विरुवाको संरक्षण गर्नुपर्ने बताए। बेगनासमा शुरुभएको कागती खेती अभियान देशकै नमुना बन्नुपर्ने बताउनु भयो । सरकारको ५० प्रतिशत अनुदान र कृषकको ५० प्रतिशत लगानीमा कुल ३२ लाखको लगानीमा वेगनासमा कागती खेती शुरु गरेको छ।
वेगनास क्षेत्रमा १७ हजार कागतीको विरुवा रोपिने बताए। कोट देउराली बहुउद्देश्यीय सहकारी सस्था लिमिटेड पोखरा ३१ वेगनास मार्फत कागती पकेट सञ्चाललक समिति गठन गरेर विरुवा रोप्न शुरु भएको समितिका अध्यक्ष विष्णुप्रसाद लामिछानेले जानकारी दिए।
नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले नुवाकोटमा निर्माण गरिरहेको ग्रिडमा आवद्ध सोलार आयोजनाको १.२५ मेगावाट विद्युत् उत्पादन गरी राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीमा थपिएको छ । ऊर्जा मिश्रणको अवधारणालाई अगाडि बढाएको सरकारले क्रमशः त्यसलाई अगाडि बढाउँदै लगेको सन्दर्भमा सौर्य परियोजना क्रमशः सम्पन्न हुने चरणमा प्रवेश गरेको हो ।
कूल २५ मेगावाट जडित क्षमता भएको सौर्य परियोजनामध्ये बुधबारदेखि १.२५ मेगावाट बराबरको विद्युत् राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीमा जोडिएको हो । सौर्य आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत् देवीघाट विद्युतगृह सवस्टेसनमा जोडी राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीमा प्रवाह गरिएको प्राधिकरणले जनाएको छ । दिउँसो घाम लागेका आधारमा १.२५ जडित क्षमताको ८० देखि ९० प्रतिशतसम्म ऊर्जा उत्पादन हुने जनाइएको छ ।
प्राधिकरणको स्वामित्वमा रहेको देवीघाट विद्युत् केन्द्रको स्वामित्वमा रहेको जग्गामा राखिएको सोलार प्यानलमार्फत दिउँसो उत्पादित विद्युत् सोझै राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा जोडिएको हो । ब्याट्री नराखिएकाले घाम लागेको समयमा मात्रै सोलार प्लान्टबाट विद्युत् उत्पादन हुने गरी व्यवस्था गरिएको छ । कूल २५ मेगावाट जडित क्षमताको ग्रिडमा आवद्ध नेपालकै सबैभन्दा ठूलो सोलार आयोजना हो ।
आयोजनाको १० मेगावाट विद्युत् डेढ महिनाभित्रमा ग्रिडमा जोडिने प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले जानकारी दिए। बाँकीको काम अगाडि बढिरहेको तर प्रारम्भिक वातावरणीय परीक्षण (आइइई) प्रतिवेदन स्वीकृतिको प्रक्रियामा रहेकाले निर्माणमा केही समय लाग्ने देखिएको छ । “गत वैशाखभित्रै १५ मेगावाट ग्रिडमा जोड्ने गरी काम भइरहेको थियो तर लकडाउनका कारण निर्माण प्रभावित हुँदा केही समय ढिला हुन गयो”, उनले भने, “सोलारबाट उत्पादित विद्युत् जोडिएसँगै नेपालको प्रणालीमा जलविद्युत् आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत् बढिरहेकामा अब ऊर्जाका विभिन्न स्रोतको विविधिकरण हुँदै प्रणालीमा ऊर्जा मिश्रण बढ्दै गएको छ ।” सरकारले दीर्घकालीनरूपमा आन्तरिक उत्पादनबाटै विद्युतमा आत्मनिर्भर हुने उद्देश्य राखी आगामी १० वर्षमा उत्पादन गरिने १५ हजार मेगावाटको लक्ष्यलाई आधार मानी विद्युत् आयोजनाको उत्पादन समिश्रण अनुपात कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । सरकारको योजनाअनुसार प्रणालीमा जलाशययुक्त तथा पम्प स्टोरेज ३० देखि ३५ प्रतिशत, अर्धजलाशययुक्त (पिकिङ रन अफ द रिभर) २५ देखि ३० प्रतिशत, नदी प्रवाही ३० देखि ३५ प्रतिशत र अन्य वैकल्पिक स्रोतबाट पाँचदेखि १० प्रतिशत बराबरको अनुपात रहने व्यवस्था गरिएको छ । विद्युत् केन्द्रको कर्मचारी आवास क्षेत्र नजिक रहेको खाली जग्गामा १० मेगावाट र पावरहाउस नजिक रहेका तीन ठाउँमा पाँच मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्न सक्ने गरी सौर्य प्रणाली जडान गरिएको छ । अहिले देवीघाट विद्युत्गृह नजिकको एक ठाउँमा राखिएको प्यानलबाट उत्पादन भएको विद्युत् प्रणालीमा जोडिएको हो । एउटा प्यानलबाट २ सय ७५ वाट विद्युत् उत्पादन हुनेछ । एक मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्न २० रोपनी जग्गा प्रयोग गरिएको छ ।
देवीघाट विद्युतगृह नजिकै सोलार आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत् जडानका लागि ६६-३३ केभीको नयाँ सवस्टेशन पनि निर्माण भइरहेको छ । सवस्टेशन निर्माणमा केही समय लाग्ने देखिएकाले हाल चालू अवस्थामा रहेको ३३ केभी प्रसारण लाइनमार्फत वैकल्पिक व्यवस्था गरी सोलारबाट उत्पादित विद्युत् प्रणालीमा जोडिएको आयोजना प्रमुख विकास रघुवंशीले जानकारी दिए। उनले सवस्टेशनका उपकरण निर्माणस्थलमा आउने क्रममा रहेको र सिभिल संरचनाको निर्माण धमाधम भइरहेको बताए।
ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री वर्षमान पुनले विसं २०७५ को वैशाखमा आयोजनाको शिलान्यास गरेको थियो। त्यतिबेला एक वर्षभित्रमा निर्माण सक्ने लक्ष्यका साथ शुरु गरिएको आयोजनाको डिजाइन स्वीकृति, रुख कटानलगायतका कारणले ढिलाइ भएको थियो । प्राधिकरणकै स्वामित्वमा रहेको एक हजारभन्दा बढी रुख हटाउने कानूनी प्रक्रिया पूरा गर्न धेरै समय लागेको थियो । ठेकेदारले डिजाइन तयार गर्न ढिलाइ गरेका कारण थप समय लागेको हो । त्यसलाई परामर्शदाताले पटक–पटक पुनरावलोकन गरी स्वीकृत गर्न झनै समय लगाइदियो जसले गर्दा शुरुमा तय गरिएको निर्माण तालिका प्रभावित भएको आयोजना प्रमुख रघुवंशीको भनाइ छ । विश्व बैंकको ग्रिड सोलार तथा ऊर्जा दक्षता परियोजनाअन्तर्गत प्लान्ट स्थापनाका लागि चिनियाँ कम्पनी राइजन इनर्जीसँग तीन करोड ८० लाख अमेरिकी डलरमा ठेक्का सम्झौता गरिएको थियो । सोलार प्लान्टको डिजाइन, आपूर्ति, निर्माण, सञ्चालन र मर्मतसम्भार ठेकेदार कम्पनीले नै पाँच वर्षसम्म गर्ने छ । कम्पनीले पाँच वर्षसम्म प्लान्टको सञ्चालन तथा मर्मतसम्भार गरी प्राधिकरणलाई चालू अवस्थामा हस्तान्तरण गर्ने छ । कम्पनीले प्लान्टबाट वार्षिकरूपमा तीन करोड ३० लाख युनिट सुनिश्चित ऊर्जा (ग्यारेन्टेड इनर्जी) आपूर्ति गर्नुपर्ने छ ।  प्लान्ट पूर्णरूपमा सञ्चालनमा आएपछि हिउँदमा राष्ट्रिय प्रणालीमा रहेको ऊर्जा अभावलाई कम गर्न सहयोग गर्ने छ । काठमाडौँ लोड सेन्टरबाट प्लान्ट नजिक रहेकाले यसबाट काठमाडौँ उपत्यकाको विद्युत् आपूर्ति प्रणालीलाई थप विश्वसनीय बनाउन महत्वपूर्ण योगदान पुग्ने प्राधिकरणको विश्वास छ । प्लान्ट सञ्चालनमा आएपछि कुलेखानी जलाशययुक्त र कालीगण्डकी ए, मध्यमस्र्याङदी, मस्र्याङदी, चिलिमेजस्ता अर्धजलाशययुक्तको जलाशयमा दिउँसो पानी सञ्चित गरी ती विद्युत् केन्द्र विद्युत्को माग बढी हुने बेलुका र बिहान (पिक समय) सञ्चालन गर्न मद्दत पुग्ने छ । जसले पिक समयको विद्युत् माग र आपूर्तिको व्यवस्थापनलाई थप सहज बनाउने अपेक्षा प्राधिकरणले लिएको छ । रासस
महाकाली नगरपालिका–४ का रामजती बोहराले बन्दाबन्दी भएपछि झण्डै दुई साता घरमा आराम गरे। शुरुमा बन्दाबन्दी कमै होला केही विकल्प भइहाल्छ नि भन्ने सोच्नुभएको थियो, तर बन्दाबन्दीको समय थपिएको थपियै भएपछि उनलाई दैनिकी गुजार्न धौधौ हुन थाल्यो । अरु बन्दाबन्दी भयो भनेर कोही घरमै बसे । कोही गाउँको घरतिर लागे तर बोहराको दैनिकी बन्दाबन्दीमा पनि उस्तै छ ।
बोहराको पुख्र्यौली घर बैतडी हो । विसं २०५४ मा परिवारसहित बोहरा दार्चुलामा मजदुरी गर्न आएका हुन् । त्यो बेलादेखि उहाँको परिवार खलङ्गामै छ । दुई छोरी, एक छोरा र बूढाबूढीको परिवारको जागिर केही छैन । छ त केवल महाकाली नदीको बालुवा । बन्दाबन्दीले बैतडी जान पनि सकेको छैन । उनले बैतडीको सबथोक छाडेर आएको दुई दशक बढी भयो ।
आजकल बोहराका श्रीमान् बिसनसिंह र राजमती महाकाली नदी किनारमै हुन्छन् । बन्दाबन्दी भएपछि बोहरा परिवारमा झन् बढी कामको बोझ बढेको छ । नदीको मध्यभागसम्म पुगेरै अहिले पनि बालुवा सङ्कलन गर्ने काम भइरहेको राजमतीले बताए। अहिले त हामी १०-१५ जना दैनिक नदीबाट बालुवा निकाल्छौँ, तर बन्दाबन्दी अघि झण्डै दुई÷तीन सय परिवारले बालुवा निकाल्दै आएका थिए । “बालुवा न निकाल्ने हो भने छोराछोरीको पढाइ खर्च, घरभाडा र दैनिक चुलो केबाट बाल्नु रु”, उनले भने, “मासिक रु दुई हजार भाडा तिर्ने गरी दुई कोठा भाडामा लिएका छौँ ।”, शुरुमा दुई प्रतिकट्टा बालुवा बिक्री हुन्थ्यो, अहिले नदीबाट निकाल्ने बित्तिकै ६० प्रतिकट्टा पुगेको छ । रामजतीले भने, “कहिलेकाहीँ भारी बोकेर पनि गुजारा हुन्थ्यो, अहिले बन्दाबन्दीले भारी बोक्न नपाइने भएपछि सपरिवार बिहान–बेलुकी यही महाकाली बगरमा बालुला निकाल्छौँ ।”
बगर क्षेत्रमा सङ्कलन गर्न रोक लगाइएको छ । तटबन्धको संरचना भत्किने भन्दै बगर क्षेत्रमा बालुला निकाल्न नदिएपछि नदीको बीच भागसम्म पुगेर बालुवा निकाल्नुपरेको उनले बताए। केही वर्ष यता धेरै मानिस गिट्टीबालुवामै निर्भर भएपछि बालुवा पनि कम हुँदै गएको छ । अहिले बन्दाबन्दीका करणले महाकाली किनारमा बालुवा सङ्कलन गर्नेहरु सङ्ख्या केही कम भएको छ ।
कुनै दिन बिहान ४ बजे उठेर महाकाली नदीबाट बालुवा निकाल्ने गरेको रामजती बताए। उनले भने, “यो हाम्रो बाध्यता हो । काम नगरे बन्दाबन्दीमा के खानु रु राहतको नाममा झण्डै यो तीन महिनाभित्र २५ किलो चामल पाएको रामजतीले बताए। उन भने– यही बालुवामा काम नगर्ने हो भने त्यो राहतले कहाँ पुग्नु रु दोस्रोपटक राहत दिने सुरसार केही छैन ।”
उनको मात्र होइन, महाकाली नगरपालिका–१ का ६० वर्षीया द्रोपती धामीको पनि कथा उस्तै छ । उमेर ढल्के पनि महाकाली नदीमा गएर एक–एक कट्टा बालुवाको भारी थुपार्दै बालुवा बिक्री गर्नुहुन्छ । विसं २०७० को बाढीले १६ कोठा भएको घर बगाएपछि धामी अहिले बालुवा बोकेर परिवारको जोहो गर्नुहुन्छ । “बाढीले घर बगायो ३५ हजार राहत पाइयो । अहिले बन्दाबन्दीको तीन महिना हुनथाल्यो, २५ किलो राहत पाएका छौँ । यो राहतले पाँच जनाको परिवार कसरी चल्छ”, धामीले भने, “वर्षौँको मेहेनतले बनाएको घर क्षणभरमै महाकालीमा विलय भयो । बाढीले घर बगाएदेखि माथि उठ्न सकेका छैनौँ । धनीले महल बनाइसके, अरुबाट पनि राहत लिए, हामी गरिबलाई कसले हेथ्र्यो ।”
“त्यही बालुवा बिक्री गरेको पैसाले छोराछोरी पढाउँछु, घर खर्च चलाएको छु । छोरा काठमाडौँ पढाउँदैछु । छोराले पैसा पठाइदेऊ भन्छ”, उनले भने, “अहिले बन्दाबन्दीले खर्च कसरी पठाउनु । घर बगायो केही पाएनौँ, भएको सम्पत्ति महाकालीले बगायो, अहिले त्यही महाकालीको बालुवा सङ्कलन गरी घरपरिवारको जोहो चलेको छ ।”
जिल्लाभरि सयौँ व्यक्तिको अहिले बन्दाबन्दीले घरमा चुलो बाल्न समस्या भएको छ । बालुवा–गिट्टी गर्ने, भारी बोकेर परिवारको आर्थिक जोहो गर्ने परिवारलाई अहिलेको बन्दाबन्दीले समस्या पार्न थालेको छ । लामो समयसम्म पनि बजार नखुल्दा मजदुरी गरी खाने परिवार समस्यामा रहेका हुन् । स्थानीय तहले एक चरणमा मात्रै राहत वितरण गर्दा गरिब घरमा अहिले गुजारा चलाउन समस्या भएको छ । रासस
व्यवसायीहरुले बिहीबारदेखि विहान ११ बजेसम्म सबै पसल र व्यवसाय खोल्ने निर्णय गरेका छन् । साना उद्योगी तथा व्यवसायीहरुको संगठन नेपाल राष्ट्रिय व्यवसायी महासंघको केन्द्रीय सचिवालय बैठकले बिहीबारदेखि विहान ११ बजेसम्म पसल तथा व्यवसाय खोल्न निर्णय गरेको हो ।
बिहीबारदेखि बिहान ११ बजेसम्म पसलहरु खुला गर्ने निर्णय भएको महासंघका महासचिव अञ्जन शाक्यले बताए । पसलहरु खुला भए पनि नेपाल सरकारले तोकेको कोरोना संक्रमण फैलन नदिन अपनाउनुपर्ने सुरक्षा सतर्कता भने अपनाइने अध्यक्ष शाक्यले बताए । लामो समयदेखि व्यवसाय बन्द हुँदा धेरै ठूलो समस्या परेका कारण पसल व्यवसाय खोल्न लागिएको महासंघले जनाएको छ ।
पसल व्यवसायहरु खुला गर्दा आफूहरुलाई राज्यबाट बन्द गर्न दबाव आयो वा बल प्रयोग भएको खण्डमा आफूहरुले राज्यलाई तिर्ने कर, घरभाडा, बैंकको ब्याजदर र कर्मचारीको तलवभत्ताको जिम्मा सरकारले नै लिनुपर्ने जवाफ दिने उनले बताए ।

आन्तरिक राजश्व विभागले करको विवरण तथा कर बुझाउने समय थप गरेको छ । करको विवरण बुझाउने म्याद आगामी असार ७ गतेसम्म तथा रकम दाखिला गर्ने समय असार १५ गतेसम्म कायम गरिएको विभागले जनाएको छ ।
यसअघि विभागले यही जेठ २५ गतेभित्र कर बुझाउन सूचना जारी गरेको थियो । व्यवसायीको मागलाई ध्यानमा राख्दै विभागले आज सूचना जारी गर्दै करको विवरण तथा कर बुझाउने समय थप गरेको हो । “विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोभिड–१९ को सङ्क्रमणबाट उत्पन्न असहज परिस्थितिका कारण करदाताले आवधिकरूपमा बुझाउनुपर्ने कर विवरण, आय विवरण तथा ती विवरणअनुसार भुक्तानी गर्नुपर्ने कर दाखिला गर्ने म्याद २०७७ जेठ २५ गते र जेठ मसान्तसम्म थप गरिएकामा उक्त अवधि पुनः थप गरिएकाले सो अवधिभित्र विवरण र कर दाखिला गर्नुहुन सम्बन्धि सबैको जानकारीका लागि यो सूचना प्रकाशित गरिएको छ”, विभागद्वारा जारी सूचनामा उल्लेख छ ।
बन्दाबन्दी जारी रहँदा बजारमा चामल, दाल, मैदा, तेललगायत खाद्य सामग्रीको भाउ बढेको छ । खाद्यान्नको कृत्रिम अभाव सिर्जना गरी बजारमा दाल, चामलदेखि अधिकांश दैनिक उपभोग्य वस्तुको मूल्यवृद्धि भएको उपभोक्ताको गुनासो छ ।
मूल्यवृद्धि हुँदा त्यसको प्रत्यक्ष असर सर्वसाधारण उपभोक्तामाथि परेको छ । कतिपय बिक्रेताले बन्दाबन्दीलाई पैसा कमाउने अवसरका रुपमा प्रयोग गर्दा बजारमा समस्या देखिन थालेको हो । बजारमा खाद्यान्नको भाउ बढ्नुका कारण खुद्रा व्यापारीले थोक आयातकर्तालाई देखाउने गरेका छन् भने थोक आयातकर्ताले उद्योगबाट आउँदै भाउ बढेको बताएका छन् । कतिपय व्यापारीले सामान नै नआएको भन्दै अरु समयमा बेच्न नसकेको सामान बेचिरहेको पाइन्छ ।
ललितपुर इमाडोलकी रमिता विष्ट बजारमा सामान किन्न जाँदा आफूले भनेजस्तो नपाउने र पाइएको ठाउँमा पनि बढी भाउ लिने गरेको बताए। खासगरी चाउचाउ, बिस्कुटलगायतका खाद्यान्न र साबुन, सरफ खरिद गर्दा यो समस्या आइरहेको छ । गत साता आफूले खोजेको कम्पनीको चाउचाउ नपाएकाले आफूले अर्को कम्पनीको किनेको उनले बताए। मङ्गलबार भने उहाँले धेरै पसल चाहारेर मूल्य १५ पर्ने चाउचाउ २० तिरेर किने। दुई महिना पहिले एक हजार ६ सय मा किनेको चामल अहिले एक हजार ८ सय मा किनेको उनले बताए। उनले भने, “के गर्नु दाल, चामल महँगो नै भए पनि किनेर खानैपर्यो ।”
बन्दाबन्दी जारी रहँदा तरकारीको मूल्य घटे पनि खाद्यान्न र फलफूलको मूल्य ह्वात्तै बढेको उपभोक्ता अधिकार अनुसन्धान मञ्चका अध्यक्ष माधव तिमल्सिनाले बताए। तरकारीको मूल्य बन्दाबन्दीको शुरुको साताभन्दा ह्वात्तै घटे पनि अझै किसानले पाउने मूल्य र उपभोक्ताले किन्नेमा धेरै फरक रहेको उनले बताए। किसानले १०-१५ मा बेचेको तरकारी उपभोक्तालाई बजारमा अहिले पनि ४०-५० सम्ममा किन्नु परेको छ । स्याउ, अनारलगायतका फलफूलको मूल्य बढिरहेको छ । बन्दाबन्दीलाई बिचौलियाले कमाउने अवसरका रुपमा लिइरहेको उनको भनाइ छ । उनले भने, “यस्तो समयमा सरकारले बजारको प्रभावकारी अनुगमन गरेर कारवाही गर्नुपर्छ ।”
बन्दाबन्दीको समयमा आमउपभोक्ताले वस्तु छनोट गर्ने अधिकारबाट वञ्चित हुनु परिरहेको अध्यक्ष तिमल्सिनाले बताए। किराना पसलले उपभोक्ताले बढी खोज्ने सामान अहिले नआएको भन्दै महिनौँ थन्किएको सामान बेचिरहेका छन् । यो समयमा ब्राण्ड नै नभएको सामान र म्याद नाघेको सामान रिप्याकिङ गरेर बिक्री हुनसक्ने उनले बताए। बिक्रेता र उत्पादक दुवैको मिलेमतोमा अहिले कमसल सामग्रीको बिक्री हुनसक्ने सम्भावना रहेको छ । स्थानीय सरकारले खाद्यान्न पसल खोल्नका लागि थोरै समय तोकेकाले पनि बजारमा भीडभाड भइरहेको उहाँले बताए। उनले भने, “कतिपय पालिकाले दिनमा एक दुई घण्टाका लागि मात्रै बजार खोल्दा भीडभाड बढेको, यसले गर्दा सङ्क्रमण फैलने जोखिम छ ।”
वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले भने नियमितरुपमा अनुगमन गरेर गल्ती भेटिएमा कारवाही भइरहेको जनाएको छ । विभागले उपभोक्तालाई गुनासो गर्नका लागि ११३५ नंको व्यवस्था गरेको छ । यो नम्वरमा खाद्यान्नमा मूल्यवृद्धिका गुनासो आइरहेको र त्यसकै आधारमा अनुगमन र कारवाही भइरहेको विभागका सूचना अधिकारी रवीन्द्र अधिकारीले बताए। बिक्रेतामार्फत होलसेलसम्म पुगेर अनुगमन गरिएको उनले बताए। बन्दाबन्दीको शुरुमा ६ महिनालाई पुग्ने खाद्यान्न छ भन्ने बिक्रेता अहिले दुई महिना नाघ्दा पहिलेको स्टक सकिएको र नयाँ सामानमा मूल्य बढेर आएको भनिरहेको उनले बताए। उनले भने, “त्यसैले हामीले बिक्रेतासँगै आपूर्तिकर्तालाई पनि कारवाहीको दायरामा ल्याइरहेका छौँ ।”
खाद्यान्नलगायत अत्यावश्यक सामग्रीका पसल कुन कुन समयमा खोल्न दिने भनी नगरपालिकाहरुले फरक फरक समय तोकेका छन् । स्थानीय तहले त्यहाँको आवश्यकताअनुसार समय तय गरे पनि कतिपय उपभोक्ता र बिक्रेताको गुनासो विभागमा आइरहेको छ । भाटभटेनीलगायत सुपरमार्केटलाई लामो समय र अरुलाई किन कम समय भन्ने किसिमका गुनासो आउने गरेको निर्देशक अधिकारीले बताए। उनले भने, “हामीले यस किसिमका गुनासोहरु प्रशासन र स्थानीय तहसँग मिलेर सम्बोधन गरिरहेका छौँ ।”
विभागको ११३५ नम्वरमा बन्दाबन्दीको अवधिमा अहिलेसम्म एक हजार ५५ गुनासो आएको छ । तीमध्ये १ सय ६८ स्थानमा कारवाही गरिसकेको छ । चालू आवमा अहिलेसम्म एक हजार ७ सय ६५ जनालाई कारवाही भएको बताइएको छ । विभागले बन्दाबन्दीको अवधिमा एक करोड ५० लाख जरिवाना गराएको छ । चालू आवमा जरिवानावापत तीन करोड दुई लाख तिराइएको विभागले जनाएको छ ।
बन्दाबन्दीको समयमा खाद्यान्न, मास्क, ग्यासको अभाव र मूल्य वृद्धिका गुनासो बढी आएका छन् । बन्दाबन्दीको शुरुका सातामा ग्यास र मास्ककोे अभावको गुनासो बढी आए पनि अहिले यस्ता गुनासा कम आइरहेका छन् । रासस
नेपाल एयरलाइन्सले एकै दिन हङकङमा तीन चार्टर्ड उडान गरेको छ । एयरलाइन्सका दुई न्यारोबडी ए–३२० तथा एक वाइडबडी ए–३३० जहाजमार्फत गए राति ५८२ यात्रु हङकङ फर्किएका छन् । उनीहरु केही हङकङेली र अधिकांश हङकङवासी नेपाली हुन् ।
निगमको दुई न्यारोबडी तथा एक वाइडबडी जहाजबाट एक–एक घण्टाको अन्तरालमा हङकङ उडान भरेको निगमले जनाएको छ । निगमको पछिल्लो उडान गए राति ११ बजे भएको थियो । नेपालमा बन्दाबन्दीका कारण रोकिएका हङकङमा बसोबास गर्ने नेपाली हङकङ फर्किएको निगमले जनाएको छ ।
निगमका प्रवक्ता अर्चना खड्काले दुई न्यारोबडी जहाजले समान १५५ र एक वाइडबडी जहाजले २७२ गरी ५८२ यात्रु लिएर हङकङ उडेको जानकारी दिए। उनले तीनवटै उडानका जहाज हङकङ पुगेर नेपालतर्फ उडान भरिसकेकाले दिउँसो काठमाडौँ आइपुग्नेछन् । काठमाडौँ–हङकङ गन्तव्यको उडान साढे चार घण्टाको रहेको छ । तीमध्ये वाइडबडी जहाज भर्खरै त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण गरिसकेको छ ।
गन्तव्यमा निगमले एकैपटक यति धेरै यात्रु लगेको पहिलोपटक हो । त्यसो त निगमले सामान्य अवस्थामा यो गन्तव्यमा नियमित उडान गर्दै आएको छ । बन्दाबन्दीको अवस्थामा हवाई उडानसमेत स्थगन गरिएको अवस्थामा निगमले चार्टर्ड उडान गरेको हो । निगमका अपरेसनल विभाग प्रमुख दीपु जुहार्जनले सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा स्टाटस पोष्ट गर्दै ‘एकै दिनमा काठमाडौँबाट हङकङ यतिका धेरै उडान तथा यात्रु सङ्ख्या निगमको इतिहासमा सायदै कुनै अभिलेख होला’ भनेको छ ।
बन्दाबन्दीको अवस्थामा निगमले आफ्नो उड्डयन इतिहासमै वाइडबडी जहाजले पहिलोपटक लामो गन्तव्य अष्ट्रेलियाको सिड्नी र ब्रिसबेनमा चार्टर्ड उडान गरेको थियो । तेस्रोपटक अष्ट्रेलियाको राजधानी क्यानबेरामा आगामी जेठ २६ गते चार्टर्ड उडान गर्दैछ । यी सबै उडान मलेशियाको क्वालालम्पुर हुँदै करिब १३ घण्टाको हुनेछन् ।  हङकङमा थप तीन चार्टर्ड उडान
नेपाल एयरलाइन्सले हङकङ गन्तव्यमा थप दुई चार्टर्ड उडान गर्दैछ । आगामी जेठ २१, २२ र २३ गते हङकङका लागि चार्टर्ड उडान तालिका रहेको निगमका प्रवक्ता खड्काले बताए। यी उडानमा पनि निगमका दुई न्यारोबडी र एक वाइडबडी जहाज प्रयोग गरिनेछ ।
गैरआवासीय नेपाली सङ्घ हङकङले नेपाली महावाणिज्य दूतावाससँगको पहलमा नेपालमा रोकिएका हङकङेली फर्किएको बताएको छ । नेपालबाट गएका हङकङवासी १४ दिन क्वारेन्टिनमा बस्नेछन् । नेपालमा करिब एक हजार ३०० नेपालीमूलका हङकङवासी बन्दाबन्दीका कारण रोकिएका छन् । एक महिनाअघिदेखि फर्किन चाहनेको गैरआवासीय नेपाली सङ्घ हङकङले नामावली सङ्कलन गरेको थियो ।
निगमले आगामी जेठ २५ गते वाइडबडी जहाजमार्फत जापानको नारितामा सातौँपटक चार्टर्ड उडान गर्ने निश्चित भएको जनाएको छ । निगमले दुई वाइडबडी र दुई न्यारोबडी जहाजमार्फत अन्तर्राष्ट्रिय उडान भर्दै आएको छ । बन्दाबन्दीको दुई महिनाभन्दा बढीको अवधिमा दिनहुँजसो अन्तर्राष्ट्रिय उडान भएका छन् । यसमा सर्वाधिक उडान भर्ने नेपाल एयरलाइन्स रहेको छ । दोस्रोमा कतार एयरवेज छ । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट तीन नेपालीसहित ३० वायु सेवा कम्पनीले उडान भर्दै आएका छन् ।
रिडीमा तीनमुखे पुल निर्माण शुरु भएको छ। ऐतिहासिक, धार्मिक र पर्यटकीय गन्तव्यका रुपमा परिचित रुरुको रिडीमा भ्युटावरसहित झोलुङ्गे पुल निर्माण हुने भएको हो।  करीब छ वर्षअघि शिलान्यास गरिएको पुल अलपत्र अवस्थामा थियो ।
पुल निर्माणको जिम्मेवारी लिएको निर्माण कम्पनीका करणजीत बर्माले झण्डै ८० प्रतिशत काम सम्पन्न भइसकेको बताए। पुलको स्याङ्जातर्फको टावर ब्लक निर्माण सम्पन्न भइसकेको छ । अब मुख्य पिलरको पाँचौतलामा काम भइरहेको छ । पिलर सात तला बनेपछि भ्युटावरको निर्माण काम पूरा हुने बर्माले बताए। पाल्पा र गुल्मीतर्फको पिलरको काम यस महिनामा सम्पन्न हुनेछ ।
कोभिड –१९ को महामारीमा पनि कामदारले कामलाई निरन्तरता दिएका हुन् । कामदारमा अहिले कोभिड –१९ का कारण मनोबल कमजोर भइरहेकाले काम अघि बढाउन आगामी महिना समस्या हुने बर्माको धारणा छ । गुल्मी जिल्लामा कोभिड –१९ को प्रभाव बढ्दो मात्रामा देखिएको छ । यसै आवमा काम सम्पन्न हुने भए पनि बन्दाबन्दीले सामग्री ल्याउन समस्या हुँदै आएको छ ।
सङ्घीय सरकारको कुल नौ करोड ८८ लाख २६ हजार ३ सय ३२ लागतमा पुल निर्माण भइरहेको हो । नयाँ बाटो रुबिनामना जेभीले निर्माणको जिम्मा पाए पनि ढिलासुस्ती हुँदा स्थानीय बासिन्दा पुल नै नबन्ने हो कि भन्ने चिन्तामा रहँदा निर्माण धमाधम भएपछि खुशी देखिएका छन् । नेपालको धार्मिक पर्यटकीय क्षेत्र रहेको गुल्मी जिल्लाको रुरु गाउँपालिका, पाल्पा तानसेनको अर्गली र स्याङ्गजाको कारीकोट जोड्ने झोलुङ्गेपुल निर्माण हुँदा स्थानीय बासिन्दामा खुशी छाएको हो ।
पाल्पा, गुल्मी र स्याङ्जा जिल्लाको संगमस्थल रिडीमा बन्ने तीनमुखे पुल नेपालकै नमूना बन्ने रुरु गाउँपालिका वडा नम्बर १ का वडाध्यक्ष रामलाल विश्वकर्माले बताए। पुल बनेपछि आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको आगमनमा वृद्धि हुने उनको विश्वास छ ।
कालीगण्डकीको किनारबाट नै पाल्पा, गुल्मी र स्याङ्जा जोडिने पुल बनेपछि आवतजातमा सहज हुने स्थानीय बासिन्दा चूरामणि तिमिल्सेनाले बताए। धार्मिक पर्यटन गन्तव्यका रुपमा प्रख्यात रिडीमा पर्यटक आगमन बढ्दा समग्र यस क्षेत्रको विकासमा ठूलो योगदान पुग्ने तिमिल्सेनाको जिकिर छ ।विसं २०७१ मंसिर १५ गते शिलान्यास गरिएको पुल निर्माण पक्षको लाहपरबाहीका कारण अलपत्र अवस्था रहेको थियो । परराष्ट्रमन्त्रीका सचिवालय सदस्य जंग नेपालीका अनुसार चुनाव जितेपछि अलपत्र पुल निर्माणले निरन्तरता पाएको छ । मन्त्रीको निर्देशनपछि तीनमुखे पुल निरन्तर रुपमा भइरहेको र यसै आव २०७६।०७७ मा काम सम्पन्न हुने नेपालीले बताए।
सङ्घीय सरकारको स्थानीय पूर्वाधार विकास तथा कृषि सड्क विभागको सहयोगमा पुल निर्माण भइरहेको छ । कुल ५४० मिटर लम्बाइ रहने पुलका प्रत्येक तीन लुठ्ठाको लम्बाइ १८० मिटर हुनेछ । नेपालकै चार धाममध्ये (मुक्तिनाथ, बराह, देवघाट) रुरु एक हो । यस क्षेत्रलाई भारतको बनारससँग पनि तुलना गर्ने चलन छ । रिडीस्थित शालिग्राम पाइने कालीगण्डकी नदीमा स्नान गर्दा पुण्य प्राप्ति हुने विश्वास छ । रिडी पौराणिक कालदेखि नै पवित्र तीर्थस्थलमा रुपमा परिचत छ । पाल्पाको अर्गलीतर्फको भागमा ऋषिकेश मन्दिर र गुल्मी जिल्लाको रिडीतर्फ रुरुकन्याको तपोभूमि रहेको पाइन्छ । रासस
चाँगुनारायण नगरपालिका भित्रका ८ वटा वडा समेटेर नयाँ सहर निर्माण हुने भएको छ। २ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँ लागतमा यसै वर्षबाट नयाँ सहर वन्न शुरु हुने भएको छ।
नगरपालिकाको ५२ स्क्वायर वर्ग किमी क्षेत्रफल (१ लाख रोपनी बढि) जग्गामा निर्माण हुने आयोजनाका आर्थिक बर्ष ०७७-०७८ बाटसुरु हुने चाँगुनारायण नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकिय अधिकृत चिरन्जिवी तिमिल्सिनाले जानकारी दिए। १ देखी ५ वडा सम्मका अधिकांश क्षेत्र तथा ६, ७ र ८ नं. वडाका केही क्षेत्र समेटेर सञ्चालन हुने नयाँ सहर आयोजनामा सो क्षेत्रका जग्गाधनीले बढिमा ३६ प्रतिशतसम्म जग्गा योगदान गर्नुपर्ने तिमिल्सिनाले बताए। आयोजना ७ बर्षभित्रमा सम्पन्न गर्ने लक्ष राखेको छ। सार्वजनिक– निजी–साझेदारी अवधारण अनुरुप ग्लोबल टेण्डर आव्हान गरि आयोजना सञ्चालन गरिने मेयर सोम प्रसाद मिश्रले बताए।
काठमाडौं उपत्यका विकास प्राधिकरणका प्रमुख भाइकाजी तिवारीसहितको प्राविधिक टोलीले आयोजनाको बारेमा जानकारी गराइ सकेको छ। प्रतिनिधिसभा सांसद प्रेम सुवालले ठुलो क्षेत्रफलमा एकैपटक आयोजना सञ्चालन गर्नुभन्दा पनि सानो–सानो क्षेत्रफलमा काम सम्पन्न गर्दै जानुपर्नेमा जोड दिए। सांसद सुवालले भक्तपुर नगरभित्र साना–साना जग्गा एकिकरण आयोजना सम्पन्न गर्न नै २५ बर्षभन्दा बढि लागेको उदाहरण दिदैं छिटो काम सम्पन्न गर्ने कार्ययोजना तयार हुनुपर्ने बताए।
अध्यक्ष मिश्रले जनताले पुस्तौदेखी प्रयोग गर्दै आएको जग्गालाई आयोजनामार्फत एकिकृत गर्दै जनताकै लागि नयाँ सहर निर्माण गर्नुपर्ने चुनौती रहेकाले आयोजना निर्माणमा सबैले सहयोग गर्नु पर्ने बताए।
आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ को बजेटमा हवाई क्षेत्रलाई सहुलियत दिने कार्यक्रम आएको भन्दै वायुसेवा सञ्चालक संघले त्यसको स्वागत गर्दे अझै इन्धनको मुल्य घटाउन माग गरेको छ। संघले आइतबार प्रेस विज्ञप्ती जारी गर्दै आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत् वायुसेवा कम्पनीहरुले तिर्नुपर्ने पार्किङ शुल्क, वायुसेवा सञ्चालन अनुमति नवीकरण दस्तुर, उडान योग्यता प्रमाणपत्र दस्तुर, हवाई इन्धनमा लाइने् पूर्वाधार करको घोषणा जस्ता सहुलियतका व्यवस्था आएको भन्दै संघले उक्त निर्णयप्रति आभार व्यक्त गरेको हो ।
संघले वायुसेवा कम्पनीहरुको चालू आर्थिक वर्षको आयकरमा २० प्रतिशत छुट दिने घोषणाले दैनिक ६ करोड रुपैंया घाटामा गएको यो क्षेत्रलाई केही हदसम्म राहत पुग्ने समेत जनाएको छ । तर, संघले सरकारले बजेट वक्तव्यमार्फत् घोषणा गरेको पुनकर्जा कार्यक्रमको कार्यान्वयनमा भने आशंका व्यक्त गरेको छ । बजेटमार्फत् सरकारले घोषणा गरेको ५० अर्बको पुनकर्जा कोष सञ्चालनसम्बन्धी घोषणाको कार्यान्वयन पक्ष जटिल भएको भन्दै नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याउन मौद्रिक नीतिमा यो विषय आउनुपर्ने माग गरेको हो ।
संघले अहिलेको हवाई इन्धनको मूल्य महँगो भएको समेत जनाएको छ । इन्डियन आयल कर्पोरेसनले पठाएको मूल्यसूची भन्दा ३३ रुपैंया महँगो मूल्यमा अहिले हवाई इन्धन बिक्री गरिरहेको भन्दै संघले लागतमा १० प्रतिशत मात्रै नाफा रहनेगरी हवाई इन्धनको मूल्य तोक्न संघले निगमको ध्यानाकर्षण समेत गराएको छ ।

लकडाउनका कारण घरघरमा गएर मिटर रिडिङ गर्न नसकेपछि नेपाल विद्युत प्राधिकरणले ग्राहकले अनलाइनमार्फत आफ्नो मिटरमा उठेको विद्युत खपतको अंक राख्न पाउने व्यवस्था गरेको छ। इन्टरनेट सुविधा नभएका ग्राहकहरुलाई पनि टोलफ्रि नंम्बरमा फोन गरी विद्युत खपतको मिटर अंक टिपाउन सक्ने व्यवस्था छिट्टै गरिने नेपाल विद्युत प्राधिकरणले जनाएको छ।
यस प्रणालीमार्फत मिटर आफ्नो घरको मिटर रिडिङ गर्न ग्राहकले इन्टरनेट ब्राउजरको एड्रेसबारमा कन्जुमर डट एनइए डट ओराजी डट एनपी (https://consumer.nea.org.np) टाइप गरी इन्टर हानेपछि होमपेज खुल्ने छ । त्यसपछि ग्राहकले पहलो पटक रजिष्ट्रेसन गर्नुपर्ने छ । रजिष्ट्रेशन गर्दा युजरनेममा ग्राहकले आफ्नो मोबाइल नम्बर र पासओर्ड राख्नु पर्ने छ ।
पहिलोपल्ट लगइन गरिसकेपछि रजिष्ट्रेसन गर्दा राखिएको मोबाइल नम्बर र आफूले राखेको पासवर्ड प्रयोग गरी लगइन गर्न सकिने छ । त्यसपछि एड कन्जुमर बटम क्लिक गरी खुल्ने कन्जुमर रजिष्ट्रेसन फारममा दिइएको निर्देशनअनुसार ग्राहक विवरण भरी दर्ता गर्नुपर्ने छ । पहिलोपल्ट विवरण भरेपछि अर्कोपल्ट प्रयोग गर्दा पुनः भर्नुपर्ने छैन । त्यहाँ देखाउने ग्राहकको सूचीमा आफ्नो ग्राहक नम्बरमा क्लिक गरेपछि खुल्ने अनलाइन मिटर रिडिङ इन्ट्रि फारममा आफ्नो घरको विद्युत् मिटरमा देखिएको अंक ‘करेन्ट मिटर रिडिङ फिल्ड’मा टाइप गरी बुझाउनु पर्ने छ । मिटरको अंक देखिने गरी फोटो खिची ब्राउज बटम क्लिक गरी फोटो अपलोड गरेर पनि पठाउन सकिने छ । यति गरेपछि खपत भएको विद्युतको महसुल देखाउने । महसुल विभिन्न अनलाइन भुक्तानीका लागि अनुमतिप्राप्त सेवा प्रदायकमार्फत तिर्न सकिने छ ।
ग्राहकले अनलाइन मिटर रिडिङ प्रणालीमा विद्युत खपतको वास्तविक अंक राख्नु पर्नेछ । यदि हालिएको अंकमा कुनै दुरुपयोग भए विद्युत् वितरण विनियमावलीमा भएको व्यवस्थाअनुसार कारबाही हुने प्राधिकरण वितरण तथा ग्राहक सेवा निर्देशनालयले प्रष्ट पारेको छ ।
प्राधिकरण कम्प्युटराइज्ड विलिंग महाशाखाकाअनुसार यो प्रणाली शुरु गरिएपछि करिब २५ हजार ग्राहकहरुले सुरु रजिष्ट्रेसन गराएका छन् । ८ हजार ग्राहकले आफैं आफ्नो विद्युत मिटरमा चढेको अंक प्रणालीमा राखि समयमै रिडिंग गराई अनलाइनमार्फत महशुल भूक्तानी गरी छुट सुविधा लिएका छन् ।
प्राधिकरणले ग्राहक सेवालाई थप प्रभावकारी बनाउन २ वर्ष अघिदेखि अनलाइनमार्फत विद्युत महशुल भूक्तानी गर्ने सकिने व्यवस्था गरेको हो । हाल सात लाखभन्दा बढी ग्राहले अनलाइन मार्फत महसुल भुक्तानी गर्दै आएका छन् ।
बन्दाबन्दीको समयमा भारतीय तरकारी आयतमा रोक लगाएसँगै स्थानीय तरकारीले बजार पाएसँगै तरकारी सस्तीएको छ। गत वर्षहरुको समयअनुसार यस वर्ष तरकारीमा आधा बढी मुल्य सस्तो भएको पाइएको हो।
प्रतिकेजि ८० रुपैयाँ सम्म पर्ने गोलभेडा ३० रुपैयाँमा बजारमा पाइने गरेको हो। किन तरकारी सस्तो भयो भन्दै सेवाग्रहीहरु छक्क पर्ने गरेका छन्। भारतको तरकारी नआउदा स्थानीय तरकारी झन् सस्तो हुनु र ताजा खान पाउनु खुसीको कुरा भएको कपनका गोपाल भुजेलको भनाईृ छ। दलाल र विचौलियाले सेवाग्राही र किसानलाई ठग्ने गरेको पुष्टी यसैले गरेको छ। अव किसानले उचित मुल्य पाउने र उपभोत्ताले समेत ताजा तरकारी खान पाउने समय आएको उनको भनाई छ। विचौलियाको प्रभावमा नपरी सरकारले तरकारीमा कडाइका साथ नियमन गर्नु जरुरी छ।
यता अन्य जिल्लाका बजार क्षेत्रमा भारत तथा तराईका जिल्लाको तरकारी तथा फलफूलको आयातमा रोक लगाइएपछि स्थानीयरूपमा उत्पादित तरकारीले बजार पाएको छ । विश्वभर महामारीका रूपमा फैलिएको कोभिड–१९ को सम्भावित सङ्क्रमणलाई रोक्न बागलुङमा तत्कालका लागि तरकारी आयातमा रोक लगाइएपछि यहाँका किसान हर्षित छन् ।
स्थानीयवासीले उत्पादन गरेको जैविक तरकारी कुहिने र भारत तथा तराईका जिल्लाबाट भित्रिने तरकारीले बजार पाउने अवस्था भए पनि बन्दाबन्दीमा तरकारी आयात रोकिँदा आफूले उत्पादन गर्दै आएको तरकारीले राम्रो बजार पाउन सफल भएको बागलुङ नगरपालिका–३ कृषिगाउँका कृषक गङ्गा थापाले बताए।
“बन्दाबन्दीअघि तरकारीले बजार कम पाउँथ्यो, पाए पनि मूल्य थोरै पर्दथ्यो”, थापाले भने, “भारत तथा तराईको तरकारी आउन छाडेपछि बागलुङ बजारका उपभोक्ता कृषि फार्ममै तरकारी खरिदका लागि आउने गरेका छन् ।” कृषक थापाले २० वर्षदेखि व्यावसायिक तरकारीखेती गर्दै आउनुभएको छ । उनले राहुल कृषि विकास फार्म दर्ता गरेर च्याउखेतीसमेत विस्तार गर्दै आएका छन्। झण्डै २० रोपनी जग्गा भाडामा लिएर तरकारी खेती गर्दै आउनुभएका थापा बजारवासीलाई बन्दाबन्दीको समयमा जैविक तरकारी खुवाउन पाएकामा खुशी हुनुहुन्छ ।
यस्तै काठेखोला गाउँपालिका तङ्ग्राम निवासी ३२ वर्षीय जगबहादुर विकले बागलुङ नगरपालिका–३ कृषिगाउँमै तरकारी खेती थालेको पाँच वर्ष भयो । उनले आफूले उत्पादन गरेको तरकारी तरकारी फार्म, बागलुङ बजार तथा म्याग्दी र पर्वतमा बिक्री गर्दै आए पनि बन्दाबन्दीले गर्दा सबै तरकारी बागलुङ बजारमै खपत भएको बताए। बागलुङमा पर्वत, म्याग्दीबाहेकका जिल्लाबाट तरकारी तथा फलफूल भित्र्याउन रोक लगाइएपछि स्थानीय तरकारीले राम्रो मूल्य पाउन थालेको हो । विकले झण्डै १५ रोपनी जग्गा भाडामा लिएर तरकार खेती गर्दै आएका छन्।
“बन्दाबन्दीपूर्व तरकारी बिक्री गर्न अन्य जिल्लासमेत लगिन्थ्यो, भारतीय तरकारीसँग प्रतिस्पर्धा गर्दा समस्या हुन्थ्यो”, विकले भने, “अहिले तरकारी खरिदका लागि घरमै ग्राहक आउँछन्, भने जति मूल्य दिन्छन् ।” विदेशमा कृषि खेतीको अनुभव सङ्गालेर स्वादेशमा व्यावसायिक तरकारी खेती गर्न थाल्नुभएका विकले आफ्नो तरकारीले बन्दाबन्दीको समयमा बजार पाउँदा थप तरकारी व्यवसाय गर्न हौसला मिलेको बताए।
बागलुङ नगरपालिका, जिल्ला प्रशासन कार्यालय तथा जिल्ला प्रहरी कार्यालयको संयुक्त बैठकले दुई हप्ताअघि मात्रै बन्दाबन्दीमा तरकारी तथा फलफूलबाट कोरोना सङ्क्रमण आउन सक्ने भन्दै तत्कालका लागि तरकारी तथा फलफूल आयातमा रोक लगाउने निर्णय गरेको नगरप्रमुख जनकराज पौडेललले जानकारी दिए। तरकारी आयात रोकिएपछि स्थानीयरूपमा उत्पाति र बजार नजिक रहेका कृषि फार्मले उत्पादन गरेको जैविक तरकारीले राम्रो बजारभाउ पाए पनि बन्दाबन्दीमा जिल्लाका दुर्गम गाउँमा उत्पादित तरकारीले ढुवानीमा समस्या हुँदा बजार पाउन सकेको छैन ।
सुदूरपश्चिम प्रदेशको पहाडी जिल्ला बझाङ, बैतडी र डोटीको सीमाक्षेत्र तलारामा निर्माण हुने ७५० मेगावाटको जलाशययुक्त पश्चिम सेती परियोजनाको पुनः चर्चा शुरु भएको छ । लामो समयदेखि चर्चामा रहेको उक्त परियोजना निर्माणमा सरकारले निरन्तरता दिने भन्दै बजेट भाषणमार्फत जानकारी गराएसँगै यहाँका स्थानीयवासी खुशी भएका छन् ।
अहिले यहाँका नागरिकमा पश्चिम सेती बन्ने विषयमा निकै खुशीयाली छाएको शिखर नगरपालिका–८ का डिबी धामीले बताए। उनले भने, “सरकारले बजेट भाषणमार्फत पश्चिम सेती निर्माणमा निरन्तरता दिने भनेको छ, बजेट भाषणमा सीमित नहोस्, काम चाँडो शुरु होस् ।”
पश्चिम सेती परियोजना सम्पन्न भएपछि सिङ्गो सुदूरपश्चिमका जनता विकासका हिसाबले समृद्ध हुने भएकाले उक्त परियोजना चाँडो निर्माण गर्नुपर्ने यहाँका स्थानीयवासीको पहिलो माग रहेको नगरपालिका–१० बानीडुग्रीसैनका प्रेमबहादुर बलायरले बताए। उनले भने, “सुदूरपश्चिमलाई समृद्ध बनाउनु छ भने पश्चिम सेती बनाउनुपर्छ, अरु केही गर्नु पर्दैन ।”
सुदूरपश्चिमको आर्थिक विकासको मेरुदण्डका रूपमा लिइएको ७५० मेगावाट क्षमताको उक्त जलविद्युत् आयोजनामा राज्यबाट ठोस पहल नभएको भन्दै स्थानीयवासीले गुनासोसमेत गरेका थिए । पश्चिम सेती आयोजना निर्माण सम्पन्न भए लोडसेडिङको मार खेपिरहेका जनतालाई अधिकतम लाभ र राहत दिने मात्र होइन, वर्षौँदेखि पिछडिएका, राज्यको मूलधारबाट समेत उपेक्षित जनतालाई पनि लाभ पुग्ने डोटीका काँग्रेस नेता दीपकबहादुर विष्टले बताए। उनले भने, “परियोजना बन्ने हल्ला चलेको तीन दशक भइसकेको छ, अहिलेसम्म सामान्यबाहेक केही काम भएको छैन, लोडसेडिङको मार खेपिरहेका जनतालाई अधिकतम लाभ र राहत दिने हो भने अब पश्चिम सेती चाँडै बन्नुपर्छ ।”
पश्चिम सेती बन्ने हल्ला शुरु भएको समयमा जन्मेका मानिसलाई केही वर्षमै बुढ्यौली छुँदैछ । आयोजना बन्ने हल्ला हल्लामै मात्र सीमित भएको भन्दै कतिपयले अब पनि पश्चिम सेती बन्छ भन्नेमा खासै विश्वास गरेका छैनन् । अर्का स्थानीयवासी डिलबहादुर सिंहले भने, “सरकारले बर्सेनि बजेट भाषणमा पश्चिम सेती बनाउने भन्छ, कतिपटक त विभिन्न कम्पनीसँग सम्झौता पनि भयो, अब पनि के बन्ला र ? काम उही, नेता उही । विकास गर्न चाहेका हुन् भने काम सम्पन्न गर्नुपर्छ ।”
बजेट भाषणमा पश्चिम सेती निर्माण गर्ने भनिएपछि निर्माणका लागि उचित र उपयुक्त वातावरण सिर्जना गरी राजनीतिक नाफाघाटा नहेरी विवादरहित ढङ्गले काम शुरु गर्नुपर्ने यहाँका स्थानीयवासीको माग छ । पश्चिम सेती बन्ने हल्लापछि अहिले ड्यामसाइट तथा प्रभावित क्षेत्रमा सरकारी राहत पाउने आशामा स्थानीयवासी सबैभन्दा बढी खुशी भएका छन् ।
नेपाल सरकारले आफ्नै लगानीमा जलाशययुक्त उक्त आयोजना निर्माण गर्ने बताए पनि सरकारले निर्माण गर्ने कुरामा कुनै विश्वास नभएको आर्दश गाउँपालिकाका नेविसङ्घका नेता गोविन्द खड्काले बताए। उनले भने, “सरकारले पश्चिम सेती बनाउँछ भन्नु मूर्खता हो, विदेशी ठूला कम्पनीले हात नहालुञ्जेल पश्चिम सेती बन्दैन, बोलीले होइन कामले बन्ने हो ।” पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजनाका नाममा बर्सेनि डोटीलगायत सुदूरपश्चिममा राजनीति हुन थालेको भन्दै यहाँका स्थानीयवासी नेताप्रति आक्रोशित हुँदै आएका छन् । “पश्चिम सेती बन्ने भन्ने फेरि खबर आएको छ, जनता ढाँट्ने काम नहोस्”, पश्चिम सेती निर्माणस्थलका स्थानीय टेकबहादुर सिंहले भन्नुभयो, “अब पश्चिम सेतीका नाममा जनतालाई नठगियोस्, काम सम्पन्न भएरै छाडोस् ।” पश्चिम सेती बन्ने खबर आएपछि डोटीको तलारा र बैतडीको ढुङ्गाड क्षेत्रका स्थानीयवासी खुशी भएका छन् । केही समय पहिले थ्री गर्जेज कम्पनीले पश्चिम सेती नबनाउने भन्दै आफ्ना उपकरण लगेपछि निराश बनेका यहाँका स्थानीयवासी सरकारले बजेट भाषणमार्फत पश्चिम सेतीको कामलाई निरन्तरता दिने बताएपछि अहिले जिल्लावासी फेरि खुशी भएका छन् । उनीहरु भन्छन्, “पश्चिम सेती बनाउने कति आए, कति गए कसैले निर्माण गर्न सकेका छैनन्, अब हामीलाई धोका नहोस्, जस्तो परिस्थिति आए पनि काम शुरु होस् ।” रासस
फौजी किराको प्रकोपले मकैबाली नष्ट भएपछि भोजपुरका किसान चिन्तित भएका छन् । जिल्लाको टेम्केमैयुङ गाउँपालिकाको कोट, गोगने, पौवादुङमा गाउँपालिकाको च्याङग्रे, तिवारीभञ्याङ, अरुण गाउँपालिकाको विभिन्न वडामा किसानले लगाएको मकैबालीमा अमेरिकन फौजी किराको प्रकोप बढेको हो ।
गोडिसकेको मकैको किराले हरियो गुबो खाएर सखाप बनाएको टेम्केमैयुङ गाउँपालिका वडा नं ७ का किसान विजयकुमार राईले बताए। राईले भने, “हाम्रो क्षेत्रमा फौजी किराले मकैबाली नष्ट बनाएको छ, यसरी नै किराको प्रकोप बढ्दै जाने हो भने आगामी वर्षलाई बीउको समेत समस्या हुने छ ।”
सोही गाउँपालिकाका वडाध्यक्ष सूर्य नेपालका अनुसार वडा नं ७ कोटमा करिब १०० बढी किसानले लगाएको बालीमा किराको प्रकोप रहेको छ । दैनिकजसो यसको प्रकोप बढिरहेको नेपालले जानकारी दिए। वडाध्यक्ष नेपालले भने, “हाम्रो गाउँपालिकाको वडा नं ६, ७, ९ मा फौजी किराको प्रकोप बढेको छ, यसको रोकथामका लागि के गर्न सकिन्छ भनेर मैले गाउँपालिका अध्यक्षलाई जानकारी गराएको छु मेरो वडामा मात्र १०० बढी किसानको मकैबालीमा किराको प्रकोप देखिएको छ ।”
फौजी किराले बाली नष्ट गरेपछि अरूण गाउँपालिकाको वडा नं १ याङपाङले किसानलाई फौजी किरा मार्न औषधि वितरण शुरु गरेको जनाएको छ । फौजी किराका कारण सबै मकैबाली नष्ट हुने स्थिति देखिएकाले औषधि खरिद गरी ६१० घरधुरीलाई वितरण गरिएको वडाध्यक्ष नगेन्द्र खत्रीले बताए।
सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष औसत सात प्रतिशतको हाराहारीमा आर्थिक वृद्धि हुने प्रक्षेपण गरेको छ । मुद्रास्फीतिलाई पनि सात प्रतिशतमा सीमित राख्नेगरी मौद्रिक नीति तर्जुमा गरिने बताएको छ ।
सङ्घीय संसद्को संयुक्त बैठकमा आगामी आर्थिक वर्षको बजेट प्रस्तुत गर्दै अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले कोभिड–१९ को प्रभाव सामान्य हुनासाथ अर्थतन्त्र पुनःगतिशील हुन सक्ने विश्वासका आधारमा आगामी आवमा पछिल्ला तीन आवको औसत सात प्रतिशतको हाराहारीमा आर्थिक वृद्धि हुने अनुमान गरिएको बताए। “बजेटले लक्ष्यित गरेको आर्थिक पुनरुत्थानका कार्यमा सघाउ पु¥याउन र मुद्रास्फीति दरलाई सात प्रतिशतमा सीमित राख्ने गरी नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति तर्जुमा गर्नेछ”, उनले भने।
आगामी आवमा तत्काल प्रतिफल लिने र एक वर्षभित्र सम्पन्न हुने आयोजना एवं निर्माणाधीन अधुरा आयोजनाको कार्यान्वयन तीव्र गतिमा हुने, रणनीतिक महत्वका आर्थिक, सामाजिक र भौतिक पूर्वाधार आयोजनाको निर्माणमा प्रगति हुने, भूकम्पपछिको पुनःनिर्माण सम्पन्न हुने र सेवा क्षेत्र विस्तार हुने अपेक्षाका आधारमा अर्थमन्त्रीले सात प्रतिशत हाराहारीमा आर्थिक वृद्धि हुने प्रक्षेपण गरे।
कोभिड–१९ को महामारीका कारण दैनिक उपभोगका अत्यावश्यक वस्तुको उत्पादन, आपूर्ति शृङ्खलामा परेको प्रभाव, माग र आपूर्तिबीचको सन्तुलन कायम गर्ने चुनौती टड्कारो रहेकाले मुद्रास्फीतिको सीमालाई सात प्रतिशतको सेरोफेरोमा कायम गर्न सहज नहुने देखिन्छ ।
आव २०७७-७८ मा सरकारको ल्याएको बजेटमा पर्यटन क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेको पाइएको छ। संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्रालय अन्र्तगत समावेश भएका मुख्य मुख्य कार्यक्रमहरु निम्ननुसार छन्।
विवरण सहितः कोरोना संक्रमण जोखिमको कारण विश्वव्यापी रूपमा आवागमन अवरुद्ध भई पयर्टन क्षेत्रमा परेको नकारात्मक प्रभावलाई मध्यनजर राखी हवाइ सेवा, होटल, ट्राभल, रष्टुरेन्ट, ट्रेकिङ, पवर्तारोहण लगायतका सेवा क्षेत्रको पनरुत्थान गर्न कर, शुल्क, ब्याज लगायतका सुविधाको व्यवस्था गरिएको छ ।- एक प्रदेश एक पयर्टकीय गन्तव्य अवधारणा अनरुुप सबै प्रदेशमा ठूला पयर्टकीय पूवार्धार विकास गरिनेछ । निजी क्षेत्र समेतको सहभागितामा हिमाली तथा पहाडी क्षेत्रमा पयर्टनका सम्भावना पहिचान गरी पयर्टक आकषर्ण गर्न मौलिक संस्कृतिको विकास र प्रवद्धर्न गर्न पयर्टन पूवार्धारका लागि रु. १ अर्ब २६ करोड बजेट व्यवस्था गरिएको छ ।- कोरोना संक्रमणको जोखिम नियन्त्रण हुनासाथ पयर्टन क्षेत्रलाई शीघ्र पुनस्थापित गर्न पर्वतीय, कृषि, ग्रामीण, जलयात्रा, सांस्कृतिक, मनोरञ्जन, खेल, स्वास्थ्य तथा पर्यापयर्टन लगायतका नयाँ पयर्टकीय सेवा विस्तार गर्न आवश्यक पूवार्धार विकास गरिने छ ।- पयर्टक आगमन, पदयात्रा, हिमाल आरोहण र उद्धारलाई थप व्यविस्थत एवं सुरिक्षत बनाउन नविन पयर्टक सूचना व्यवस्थापन प्रणाली लागू गरिनेछ । पयर्टन क्षेत्रमा अध्ययन र अनसुन्धान गर्न मानित पयर्टन विश्वविद्यालय स्थापनाको लागि सम्भाव्यता अध्ययन गरिनेछ । माध्यमिक तह भन्दा माथिको पाठ्यक्रममा पयर्टन विषय समावेश गरिनेछ ।- पशुपति , जनकपुर र मुक्तिनाथ सहित अन्य मठ, मन्दिर, गुम्बा तथा चचुराु, नदी, ताल र कुण्ड लगायतका धामिर्क तथा पयर्टकीय क्षेत्र विकास कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिइनेछ । नेपाल एकीकरणको इतिहाससँग जोडिएका गढी, किल्ला र बाटोको संरक्षण गर्दै देशभरका सांस्कृतिक र ऐतिहासिक क्षेत्रलाई सांस्कृतिक एवं पयर्टकीय गन्तव्यको रूपमा विकास गरिनेछ ।- रारा ताल क्षेत्रको दीघर्कालीन विकासको लागि गुरुयोजना तयार गरी कार्यान्वयन गरिनेछ । पहाडी र हिमाली क्षेत्रका सम्भाव्य पयर्टकीय स्थललाई सुविधायुक्त हिल स्टेसनको रूपमा विकास गर्न पूवार्धार विस्तार गरी पयर्टन प्रवद्धर्न गरिनेछ । आन्तरिक पयर्टन प्रवद्र्धन गरी शिथिल पयर्टन क्षेत्रलाई पुर्नजागृत गर्न कोरोनाको जोखिम समाम्त भएसँगै राष्ट्रसेवक कमर्चारी तथा संगठित संस्था र निजी क्षेत्रका कर्मचारीलाई समेत देश दशर्न गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ ।- सुरक्षित, नियमित, विश्वसनीय र सुलभ हवाई सेवाका लागि गुणस्तरीय हवाई पूवार्धार निमार्णलाई प्राथमिकता दिएको छु । अन्तर प्रदेश हवाई सम्पर्क विस्तार गर्न र अन्तराष्ट्रिय हवाई सेवा बढाउन बजेट छुट्याएको छु ।- गौतमबुद्ध अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल संचालनमा ल्याउन तथा दोस्रो टमिर्नल भवन लगायतका थप पूवार्धार निमार्ण गर्न, त्रिभुवन विमानस्थलको स्तरोन्नति गर्न तथा अन्तराष्ट्रि टमिर्नल भवनको स्तरोन्नति र पोखरा विमानस्थलको काम सम्पन्न गर्न आवश्यक रकम व्यवस्था गरेको छु । निजगढ अन्तराष्ट्रय विमानस्थलको हवाई क्षेत्र भित्रकोे वस्ती स्थानान्तरण गर्न र परिपथ निमार्ण गर्न आवश्यक बजेट व्यवस्था गरेको छु । अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल निमार्णको लागि रु. १९ अर्ब ४२ करोड विनियोजन गरेको छु ।- अन्तर प्रदेश हवाई सम्पर्क विस्तार गर्न सुर्खेत र भरतपुर विमानस्थललाई प्रादेिशक विमानस्थलको रूपमा स्तरोनन्नति गर्न, विराटनगर र नेपालगञ्जमा नयाँ टमिर्नल भवन निमार्ण शुरु गर्न तथा दाङको नारायणपुर र तेह्थुमको चुहान डाँडा लगायतका आन्तरिक विमानस्थलको निमार्ण कार्यअघि बढाउन आवश्यक रकम विनियोजन गरेको छु । चन्द्रगढी, धनगढी र जनकपुर लगायतका विमानस्थलको सुधार तथा स्तरोन्नति गर्न र ट्रंक रुटका विमानस्थलको स्तरोन्नति एव. विस्तार गरी रात्रीकालीन उडान संचालनयोग्य बनाउन बजेट व्यवस्था गरेको छु ।- हवाइ क्षेत्रमा राष्ट्रिय आवश्यकताको परिपूर्ति, विश्व्यापी नवप्रवतर्न र प्रविधिको विकासलाई सम्बोधन गर्न र हवाई सुरक्षा सुनिश्चित गर्ने गरी हवाई नीति तर्जुमा गरिनेछ । निजी लगानी प्रवद्धर्न गर्ने गरी गैर सैनिक हवाई उडडयन ऐनमा समसामयिक संशोधन गरिनेछ । नागरिक उडडयन प्राधिकरणको पुर्नसंचरना गरी नियामक र सेवा प्रदायकको छुट्टा छुट्टै संस्थागत व्यवस्था गरिनेछ ।- देशको भाषा, साहित्य, कला र संस्कृतिलाई राष्ट्रिय सम्पतिकारूपमा जर्गेना गरिनेछ । सांस्कृतिक विविधताको सम्मान गर्दै भाषा र संस्कृतिको अध्ययन, अनसुन्धान र विकास गरिनेछ । जीवन्त इतिहासको रूपमा रहेको पुरातात्विक महत्वका ऐतिहासिक धरोहरको संरक्षण, सम्वद्धर्न र विकास गरिनेछ ।- काठमाडौ उपत्यकाको मौलिक संस्कृति तथा सम्पदाको जर्गेना गर्दै पयर्टन प्रवद्धर्न गर्न भक्तपुरबाट थालनी गरिएको रात्रीकालिन सम्पदा यात्रा कार्यक्रमलाई उपत्यकाका अन्य शहरमा विस्तार गरिनेछ ।- राष्ट्रिय संस्कृति संग्रहालय किर्तिपुरको निमार्ण कार्य अगाडि बढाइनेछ । उपयुक्त स्थानमा राष्ट्रियस्तरको वृहत शहिद पार्क निमार्ण कार्य शुरु गरिनेछ । विश् सम्पदा सूचीमा परेका सम्पदाको संरक्षण र सम्वद्धर्न गरिनेछ । वृहत्तर लुम्बिनी क्षेत्रको गुरुयोजना तथा रामग्राम गुरुयोजना कार्यन्वयनमा ल्याइनेछ । तिलौराकोटलाई विश् सम्पदा सूचीमा समावेश गर्ने प्रकृया अगाडि बढाइनेछ । लुम्बिनिमा निर्माणाधिन पाँच हजार क्षमताको ध्यान केन्द्र तथा सभा हलको निमार्ण सम्पन्न गरिनेछ ।- जानकी मन्दीर क्षेत्र र मिथिला संस्कृतिको संरक्षण र विकासको लागि गुरुयोजना तर्जुमा गर्री कार्यान्वयन गरिनेछ । देवघाट, पाथिभरा, रुरु, विराट क्षेत्र, बराह क्षेत्र, खप्तड क्षेत्र, काँक्रे विहार, हलेसी, गौरीशंकर लगायतका धार्मिक क्षेत्रको विकासका लागि आवश्यक रकम व्यवस्था गरेको छु । रामायण परिपथ निमार्णको कार्य शुरु गर्न तथा अमूर्त सांस्कृतिक सम्पदाको संरक्षण र जर्गेनाका लागि राष्ट्रिय अभिलेख पुस्तिका तयार गर्न बजेट व्यवस्था गरेको छु ।- साहित्य, कला तथा संगीत क्षेत्रको उत्थान तथा विकासका साथै सबै समुदाय को परम्परागत सीप र सांस्कृतिक मूल्य मान्यताको संरक्षण र सम्वद्धर्न गर्ने कार्यक्रम संचालनका लागि तथा नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान, नेपाल ललितकला प्रज्ञाप्रतिष्ठान र संगीत तथा नाट्य प्रतिष्ठानका लागि आवश्यक बजेट व्यवस्था गरेको छु ।
सरकारले महत्वपूर्ण पर्यटकीय पूर्वाधारका रुपमा रहेको मुलुकको हवाई क्षेत्रको पूर्वाधार विस्तारका लागि आगामी आर्थिक वर्षका लागि १९ अर्ब ४२ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ । अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले आज सङ्घीय संसद्को संयुक्त वैठकमा आव२०७७-०७८ कोे आयव्ययको अनुमानित विवरण (बजेट) प्रस्तुत गर्दै पर्यटन हवाई पूर्वाधार विकासका लागि बजेट घोषणा गरेको हो ।
अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलको निर्माण तथा स्तरोन्नतिका लागि यो बजेट खर्च गरिनेछ । अघिल्लो आव २०७६÷७७ मा हवाई क्षेत्रको पूर्वाधार विकासका लागि १९ अर्ब ३५ करोड बजेट विनियोजन गरिएको थियो । हवाई पूर्वाधारमा अघिल्लो वर्षभन्दा यो वर्ष सात करोड बढी बजेट छुट्याइएको छ । सुरक्षित, नियमित, विश्वसनीय र सुलभ हवाई सेवाका लािग गुणस्तरीय हवाई पूर्वाधार निर्माणलाई प्राथमिकता दिएको सरकारले अन्तर प्रदेश हवाई सम्पर्क विस्तार र अन्तरराष्ट्रिय हवाई सेवा बढाउन बजेट छुट्याएको छ ।  निर्माणाधीन गौतमबुद्ध अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलमा दोस्रो टर्मिनल भवन निर्माण र पोखरा क्षेत्रीय अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलका लागि बजेट छुट्याएको छ । बाराको निजगढ अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलमा बस्ती स्थानान्तरणका लागि बजेट विनियोजन गरिएको छ । त्रिभुवन अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलको क्षमता अभिवृद्धिका लागि पनि बजेट विनियोजन गरिएको अर्थमन्त्री डा खतिवडाले बजेट वक्तव्यमा उल्लेख गरेको छ।  सुर्खेत र चितवनको भरतपुर विमानस्थललाई प्रादेशिक उडानका लागि स्तरोन्तनि गरिने भएको छ । चन्द्रगढी, धनगढी र जनकपुर विमानस्थलको स्तरोन्नति गरिने बजेटमा भनिएको छ । मोरङको विराटनगर र बाँकेको नेपालगञ्जमा नयाँ टर्मिनल भवन निर्माण गरिनेछ । तेह्रथुमको चुहानडाँडा र दाङको नारायणपुरमा आन्तरिक विमानस्थल बनाउन बजेट विनियोजन गरिएको छ । नारायणपुरमा विमानस्थल बनाउन सम्भाव्यता अध्ययन पूरा भइसकेको छ । हवाई सेवालाई गुणस्तरीय र प्रतिस्पर्धी बनाउन नयाँ हवाई नीति ल्याउने जनाइएको छ ।  नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण पुनःसंरचना गरी नियामक र सेवा प्रदायकका रुपमा छुट्टाछुट्टै संस्थाका रुपमा विकास गरिने अर्थमन्त्री डा खतिवडाले बताए। सरकारको वार्षिक नीति तथा कार्यक्रममा पनि हवाई उड्डयन क्षेत्रमा नियामक र सेवा प्रदायकका कार्यलाई छुट्टाछुट्टै संस्थापक व्यवस्था गरी कार्यान्वयनमा ल्याइने घोषणा गरिएको थियो ।   त्यस्तै लुम्बिनीमा निर्माणाधीन पाँच हजार व्यक्ति क्षमताको ध्यान केन्द्र तथा सभाहल निर्माण गरी सञ्चालनमा गरिनेछ । लुम्बिनी क्षेत्र विस्तार गर्न बृहत्तर लुम्बिनी अवधारणा कार्यान्वयनमा ल्याइनुका साथै रामग्राम गुरुयोजना कार्यान्वयन गरिने जनाइएको छ । तिलौराकोटलाई विश्वसम्पदा सूचीमा राख्ने प्रक्रिया अघि बढाइनेछ ।
पर्यटन पूर्वाधारमा एक अर्ब २६ करोड
सरकारले आर्थिक समृद्धिको दरिलो आधारका रुपमा रहेको मुलुकको पर्यटन क्षेत्रको पूर्वाधार विकासका लागि आगामी आर्थिक वर्षका लागि एक अर्ब २६ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ । अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले आज सङ्घीय संसद्को संयुक्त वैठकमा आगामी आवको बजेट प्रस्तुत गर्दै पर्यटन पूर्वाधार विकासका लागि बजेट घोषणा गरेको छ।
सरकारले अघिल्लो आव २०७६-७७ मा पर्यटन क्षेत्र पूर्वाधार विकासका लागि दुई अर्ब ६८ करोड विनियोजन गरेको थियो । जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा आगामी आवमा पर्यटन पूर्वाधारमा एक खर्ब ४२ करोड कम बजेट विनियोजन भएको छ ।  सरकारले अघिल्लो आर्थिक वर्षमा सन् २०२० लाई नेपाल भ्रमण वर्षका रुपमा मनाएर २० लाख विदेशी पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्यसहित बजेटमा व्यवस्था गरेको थियो । भ्रमण वर्षको औपचारिक शुभारम्भ भए पनि विश्वभर महामारीका रुपमा देखापरेको कोभिड–१९ का कारण उक्त कार्यक्रम स्थगन भइसकेको छ । सरकारको आव २०७७÷७८ को वार्षिक नीति तथा कार्यक्रममा कोभिड–१९ बाट थलिएको मुलुकको पर्यटन पुनरुत्थानको पुनरुत्थान र दिगो पर्यटनलाई प्राथमिकताका साथ कार्यान्वयन गरिने भनिएको थियो ।
देश दर्शनमा प्रोत्साहित गरिने
सरकारले आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धन तथा पर्यटन उद्योगको संरक्षणका निम्ति देश दर्शन कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने भएको छ । यो कार्यक्रममा निजामती कर्मचारी, सङ्गठित संस्थाका कर्मचारीलाई देश दर्शनका लागि पठाइनेछ । अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले बजेट वक्तव्यमा देश दर्शन कार्यक्रमको घोषणा गर्दै कोभिड–१९ को जोखिम सकिएलगत्तै देश दर्शन कार्यक्रम सञ्चालन गरिने बताए।  हवाई सेवा, होटल, ट्रेकिङ, ट्राभललगायत कम्पनीलाई विविध शुल्क र ब्याजमा अनुदान दिने पनि अर्थमन्त्रीले बजेटमार्फत घोषणा गर्नुभएको छ । रारा तालको दीर्घकालीन गुरुयोजना बनाउने तथा पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माणलाई निरन्तरता दिने बजेटमा उल्लेख छ ।  पहाडी र हिमाली क्षेत्रका सम्भाव्य पर्यटकीय स्थललाई सुविधायुक्त हिल स्टेसनको विकास गरी पूर्वाधार विस्तार गर्दै पर्यटन प्रवद्र्धन गरिने भनिएको छ । पशुपति, जनकपुर र मुक्तिनाथसहित अन्य मठमन्दिर, गुम्बा तथा चुचुरा, नदी, ताल र कुण्डलगायतका धार्मिक तथा पर्यटकीय क्षेत्र विकास कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिइने बजेट वक्तव्यमा उल्लेख गरिएको छ । नेपाल एकीकरणको इतिहाससँग जोडिएका गढी, किल्ला र बाटोको संरक्षण गर्दै देशभरका सांस्कृतिक र ऐतिहासिक क्षेत्रलाई सांस्कृतिक एवं पर्यटकीय गन्तव्यका रुपमा विकास गरिनेछ ।
सात प्रदेशमा ठूला पर्यटकीय गन्तब्य
सरकारले पर्यटन प्रवद्र्धनका कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउन आगामी आर्थिक वर्षभित्र देशका सात प्रदेशमा ठूला पर्यटकीय गन्तब्य बनाउने भएको छ । अर्थमन्त्री डा खतिवडाले आगामी आवको बजेट प्रस्तुत गर्दै एक प्रदेश एक पर्यटकीय गन्तब्य अवधारणाअनुरुप सबै प्रदेशका ठूला पर्यटकीय पूर्वाधार विकास गरिने बताए।
निजी क्षेत्रसमेतको सहभागितमा हिमाली तथा पहाडी क्षेत्रमा पर्यटनका सम्भावना पहिचान गरी पर्यटक आकर्षण गर्ने मौलिक संस्कृतिको विकास र प्रवद्र्धन गर्न पर्यटन पूर्वाधारका लागि पूर्वाधार बजेटको रकम खर्च गरिनेछ । कोभिड सङ्क्रमणको जोखिम नियन्त्रण हुनासाथ पर्यटन क्षेत्रलाई शीघ्र पुनःस्थापित गर्न पर्वतीय, कृषि, ग्रामीण, जलयात्रा, सांस्कृतिक, मनोरञ्जन, खेल स्वास्थ्य तथा पर्या–पर्यटनलगायतका नयाँ पर्यटकीय सेवा विस्तार गर्न आवश्यक पूर्वाधार विकास गरिने बजेटमा जनाइएको छ । पर्यटक आगमन, पदयात्रा, हिमाल आरोहण र उद्धारलाई व्यवस्थित एवं सुरक्षित बनाउन नवीन पर्यटक सूचना व्यवस्थापन प्रणाली लागू गरिनेछ ।
माध्यमिक भन्दा माथिल्लो तहमा पर्यटन शिक्षा
सरकारले पर्यटन क्षेत्रको अध्ययन प्रोत्साहनका लागि माध्यमिकभन्दा माथिल्लो तहको पाठ्यक्रममा पर्यटन विषय राख्ने भएको छ । अर्थमन्त्री डा खतिवडाले आज सङ्घीय संसद्को संयुक्त बैठकका आगामी आर्थिक वर्षको बजेट प्रस्तुत गर्दै यस्तो जानकारी दिनुभएको हो । पर्यटन विश्वविद्यालयको सम्भाव्यता अध्ययन गरिने पनि बजेटमा भनिएको छ ।
लकडाउन र उडान प्रतिबन्दका कारण उडान भर्न नपाई हवाई मैदानमै ग्राउण्डेड जहाज पार्किङ शुल्क छुट दिइने भएको छ । लाइसेन्स नवीकरण तथा हवाई इन्धनमा लाग्दै आएको पूर्वाधार कर पनि मिनाहा गरिने आगामी आवको बजेटमा भनिएको छ ।
५० अर्बको कोष स्थापना
सरकारले पर्यटनसहित उद्योग प्रतिष्ठानका कर्मचारीलाई तलब भुक्तानी गर्न ५० अर्बको कोष स्थापना गर्ने भएको छ । आगामी आवको बजेट वक्तव्यमा अर्थमन्त्री डा खतिवडाले उक्त घोषणा गर्नुभएको हो । साना, मझौला उद्योग र पर्यटनलगायत उद्योगीले आफ्ना कर्मचारीलाई तलब भुक्तानी गर्न ऋण लिन सकिने गरी ५० अर्बको कोष खडा गरिएको गरेको अर्थमन्त्री डा खतिवडाले जानकारी दिए। यो कोषबाट पाँच प्रतिशत ब्याजमा सहुलियतपूर्ण ऋण लिएर उद्योग प्रतिष्ठानले तलब भुक्तानी गर्न सकिनेछन् ।
सरकारले आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ को बजेट सार्वजनिक गरे सँगै दुवै सदनबाट टेवल भएको छ । बुधबार संघीय संसदमा अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले १४ खर्ब ७४ अर्बको ६४ करोड रुपैयाँको बजेट पेश गरेका थिए।
चालु आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ का लागि भने सरकारले १५ खर्ब ३२ अर्बको ९६ करोड ९१ लाख रुपैयाँको बजेट ल्याएको थियो । आगामी आर्थिक वर्षका लागि चालुतर्फ ९ खर्ब ४८ अर्ब, पुँजीगततर्फ ३ खर्ब ५२ अर्ब ९१ करोड र वित्तीय व्यवस्थातर्फ १ खर्ब ७२ अर्ब रुपैयाँको बजेट विनियोजन गरिएको छ।
बजेटको स्रोत व्यवस्थापनमा राजस्वबाट ८ खर्ब ८९ अर्ब रुपैयाँ, वैदेशिक अनुदानबाट ६० अर्ब, वैदेशिक ऋणबाट २ खर्ब ९९ अर्ब रुपैयाँ जुटाइने अर्थमन्त्री खतिवडाले बताए । आन्तरिक ऋणबाट २ खर्ब २५ अर्ब रुपैयाँ उठाउने उनले जानकारी दिए।
विवरणः

कोरोना भाइरसको सङ्क्रमणबाट बच्न जारी बन्दाबन्दीका बीच किसानहरु सुरक्षित तरिकाले राजधानीको उत्तरपूर्वी भेगमा रोपाइँलगायत कृषि कर्ममा खट्न थालेका छन् । बन्दाबन्दी शुरु भएको ८० दिन बितिसक्दा पनि सङ्क्रमण बढ्दै जान थालेपछि किसान सुरक्षित तरिकाले खेतीमा लाग्न थालेका हुन् ।
गोकर्णेश्वर, कागेश्वरी मनोहरा र शङ्खरापुर नगरपालिकामा खेतीका लागि अझै खुला फाँट छ । फाँट प्रत्येक वर्ष घट्दै जाँदै छ । विगत वर्षमा कित्ताकाट भएका टुक्रा जग्गामा खेती नभई बाँझै रहने गरेकामा यस वर्ष भने खनजोत गरी केही न केही रोपिएको देखिन्छ ।
खेत रोप्न गरा बनाउँदै गर्नुभएका गोकर्णेश्वर, उत्तरबाहिनीका मङ्गलबहादुर तामाङ अन्यत्र हिँड्डुल गर्न नपाइए पनि कृषि कर्म गर्न समस्या नभएको बताए। साढे दुई महिनादेखि बन्दाबन्दी जारी रहँदा रोगभन्दा पहिले भोकले मरिने अवस्था आएकाले भएको जग्गामा केही न केही रोपिएको उनले सुनाए।
घर बनाउन खण्डीकरण गरिएका जग्गामा पनि चपरी फाँडेर अनाज रोपिएको छ । कागेश्वरी मनोहरा–१ गागलफेदीका रामप्रसाद ढकाल वर्षौंदेखि बाँझो जग्गामा यस वर्ष बन्दाबन्दीका कारण फुर्सदले घर बसेका मानिसले खनजोत गरी खेती गरेको बताउछन्। हाल यस क्षेत्रमा सिम र पानीको कुलो लाग्ने स्थानमा रोपाइँ शुरु भइसकेको छ । कति ठाउँमा मानिस धानको बीउ राख्दै छन् । कति स्थानमा भने मानिस मकै गोड्नेलगायत खेतीमा सक्रिय छन् । यहाँका स्थानीय सरकारले पनि सुरक्षित तवरले खेती गर्न सहयोग गरिरहेका छन् ।  गोकर्णेश्वर नगरपालिकाका प्रवक्ता मनोजकुमार ढुङ्गाना सुरक्षित तरिकाले खेतीपाती गर्न सहयोग गरिएको बताए। कृषक भने स्थानीय सरकारले मुखले सहयोग गर्ने भने पनि बजारमा मल पाउन नसकिएको गुनासो गर्छन् ।
कृषिसम्बन्धी सल्लाह लिन जाँदा नगरपालिकाका कृषि शाखाका कर्मचारी पनि नभेटिने गरेको कागेश्वरी मनोहरा–५ का किसान रामप्रसाद सिंखडाले गुनासो गरे। मललगायत कृषि कर्मका लागि आवश्यक पर्ने सामग्रीको बजारभाउ बन्दाबन्दीकै बीच बढेको पनि उनले सुनाए। कृषि सामग्रीमा भइरहेको कृत्रिम अभाव, कालाबजारी एवं मूल्यवृद्धिविरुद्ध यस क्षेत्रका नगरपालिकाका अनुगमन समितिको ध्यान जान नसकेको किसानको भनाइ छ ।
कपिलवस्तु– बन्दाबन्दीको कारण धानको बीउमा राख्ने मल नपाएपछि यहाँका कृषक चिन्तित बनेका छन् । डिएपी र युरिया रासायनिक मल नपाएर चिन्तित बनेका किसान पूर्वपश्चिम राजमार्गको जीतपुर, गोरुसिङ्ग र चन्द्रौटा बजारमा मलको खोजीमा भौतारिरहेका छन् ।
राजमार्ग क्षेत्रमा मल नपाएपछि तौलिहवा महाराजगञ्ज र बहादुरगञ्ज पुग्दासमेत मल नपाएको बुद्धभूमि नगरपालिका हरिहरपुरका बालकृष्ण पोखरेलले बताए। उनले मलको जोहो गर्न सरकार र सम्बन्धित निकायसँग माग गरे। पटक पटक स्थानीय तह र कृषि सामग्री वितरण केन्द्रलाई मलका लागि भन्दा केही पहल नभएपछि मल खोज्दै बहादुरगञ्ज आएको उनको भनाइ थियो ।
किसानले बल्लबल्ल छरेको धानको बीउमा मल हाल्न नपाएपछि सुक्न थालेको अर्का किसान शिवपूजन यादवले बताए। पहिले बीउको अभाव भए पनि जेनतेन कहीँबाट व्यवस्था गरिए पनि अहिले मल नपाएर समस्या भएको यादवले दुखेसो पोखे।
कोरोना भाइरसको समेत पर्वाह नगरी बिहानैदेखि मल किन्न आएका किसान मल नपाएपछि बहादुरगञ्जबाट रित्तो फर्किएका छन् । कपिलवस्तु कृषि ज्ञान केन्द्रले मल पर्याप्त मात्रमा नरहेकाले अहिले बिक्रीवितरण नगरिने जनाएको छ ।
प्रमुख जिल्ला अधिकारी दीर्घनारायण पौडेलको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले मल पर्याप्त नभएकाले अहिले वितरण गर्न नसकिने र रोपाइँका समयमा वितरण गरिने निर्णय भएको कृषि ज्ञान केन्द्र कपिलवस्तुका प्रमुख रामगोविन्द अर्यालले जानकारी दिए।
कपिलवस्तुमा अहिले ४६ टन डिएपी मल र १० टन युरिया मल मात्र छ । आउने हप्ता अर्को बैठक बसेर मलका विषयमा निर्णय गरिने उनले बताए। कपिलवस्तुमा ७२ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा धान खेती गरिन्छ जसका लागि पाँच हजार टन मल आवश्यक हुन्छ ।
नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई शनिबार पनि आफ्ना शाखा कार्यालय खोल्न निर्देशन दिएको छ । राष्ट्र बैंकले कर संकलनका लागि शनिबार पनि बैंकहरुलाई शाखा खोल्न भनेको हो ।
करदाताहरूले कर सहज रूपमा बुझ्ने व्यवस्था गर्नका लागि आगामी जेठ ३२ गतेसम्म सार्वजनिक बिदामा पनि बैंक शाखा खोल्न निर्देशन दिइएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ ।
साथै, केन्द्रिय बैंकले क्लियरिङ सम्बन्धि काम गर्ने काउन्टर लगायत नेपाल क्लियरिङ हाउसलाई पनि पूर्णकालिन संचालन गर्न निर्देशन दिएको छ । यसअघि पनि सरकारलाई तिर्नु पर्ने कर तिर्न महिनाको अन्तिम दिन सार्वजनिक बिदा भए पनि राष्ट्र बैंकले निश्चित समय तोकेर बैंकहरुलाई खुला राख्न निर्देशन दिने गरेको थियो ।
तोकिएको मूल्य भन्दा बढी मूल्यमा पेट्रोल बिक्री गरी कालोबजारी गरेको अभियोगमा पुतलीबजार नगरपालिका ३ आमबोटबाट ३ जनालाई बिहीबार प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
पक्राउ पर्नेहरुमा पुतलीबजार नगरपालिका ३ आमबोट बस्नेहरु २४ वर्षीय गौरव प्रधान, ३३ वर्षीया बिष्णुमाया शर्मा र सोही नगरपालिका १० राङखोला बस्ने ३५ वर्षीय चन्द्र बहादुर गुरूङ रहेका छन् । उक्त स्थानका पसलहरूबाट तोकिएको मूल्य भन्दा बढी मूल्यमा पेट्रोल बिक्री गरेको भन्ने सूचना आधारमा जिल्ला प्रहरी कार्यालयबाट खटिएको प्रहरीले उनीहरुले संचालन गरेको पसलमा १ लिटरको खाली बोतल र जर्किनमा पेट्रोल भरेर अनुचित नाफा लिई बढी मूल्यमा बिक्री गरेको फेला पारेको हो ।
साथै गौरव प्रधानको प्रधान किराना पसलबाट १ लिटर दरका भरिएको १९ बोतल पेट्रोल, बिष्णुमाया शर्माको शर्मा किराना पसलबाट १ लिटर दरका भरिएको ९ बोतल पेट्रोल साथै १० लिटरको जर्किनमा भरिएको पेट्रोल १ थान र चन्द्र बहादुर गुरूङको आशिस किराना पसलबाट १ लिटर दरका भरी १४ बोत्तल पेट्रोल प्रहरीले बरामद गरेको छ ।
उनीहरु उपर कालोबजार तथा केही अन्य सामाजिक अपराध मुद्धामा म्याद थप अनुमति लिई आवश्यक अनुसन्धान भइरहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय स्याङजाले जनाएको छ ।
तनहुँको शुक्लागण्डकी नगरपालिका–८ स्थित ढोरवाराही मार्ग निर्माण सम्पन्न भएको एक वर्षमै भत्किएको छ । नगरपालिका र स्थानीय उपभोक्ताको लागत साझेदारीमा निर्माण गरिएको सडक एक वर्षमै भत्किएको हो ।
नगरपालिकाले गत आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ को बजेटबाट सडक ग्राभेल र कल्भर्ट नाला निर्माण गरेको थियो । तर, उक्त मार्गको केही ठाउँमा सडक भासिएको र नाला भत्किएको स्थानीयवासी दीपक महतले जानकारी दिए। “गुणस्तरहीन काम गरेका कारण छिट्टै सडक र नाला भत्किएको हो, यसबारेमा अनुगमन गरेर सत्यतथ्य पत्ता लगाउनुपर्छ”, महतले भने।
स्थानीयवासी चन्द्रकान्त भण्डारीले के कारणले सडक र नाला भत्किएको यस बारेमा आफूहरु अनभिज्ञ रहेकाले यसको छानबिन गर्नुपर्ने बताए। “खोलाका कारण नाला भत्किएको हो, प्राविधिक त्रुटि थियो कि थिएन भन्नेबारेमा हामीलाई जानकारी भएन”, उनले भने। शुक्लागण्डकी नगरपालिकाका इञ्जीनियर तारापति भट्टराईले नगरपालिकाको ६० लाख र स्थानीय उपभोक्ताको १२ लाख गरी कूल रु ७२ लाख लागतमा सडक ग्राभेल र नाला निर्माण गरिएको जानकारी दिए। उनका अनुसार उक्त मार्गको अनुगमनपश्चात उपभोक्ता समितिलाई भुक्तानी दिइएको थियो ।
इञ्जीनियर भट्टराईले खोलाको आडमा जेसिभी प्रयोग गरी खोला खनिदिएका कारण सडक र नालामा क्षति पुगेको बताए। “फाउण्डेशनभन्दा तल लगेर खनेका कारण निर्माण भत्किएको हो”, उनले भने, “स्थानीयवासीले जेसिभी प्रयोग गरिदिएका कारण ग्राभेल बाटो चिरा परेको हो ।” उक्त बाटोको अनुगमनका लागि नगरपालिकाले उपप्रमुख सविता रसाइलीको संयोजकत्वमा एक समिति गठन गरेको छ ।
छानबिन माग गर्दै अख्तियारमा उजुरीसडक र नाला निर्माणमा अनियमितता भएको भन्दै स्थानीयवासी दीपक महतले छानबिनको माग गर्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग क्षेत्रीय कार्यालय पोखरामा बिहीबार उजुरी दर्ता गर्नुभएको छ । उजुरीमा कामको जिम्मा लिने व्यक्ति, प्राविधिक र नगरपालिकाको अुनगमन टोली सबै कार्यक्षमतामा आशङ्का भएकाले छानबिन गर्न माग गरिएको छ ।
गल्ती औँल्याउँदा उल्टै पत्र
नाला र सडक भत्किएको विषयमा फेसबुकमा सार्वजनिक गरेपछि महतलाई शुक्लागण्डकी नगरपालिकाले पत्र काटेको थियो । नगरपालिकाका प्रशासन शाखा प्रमुख लक्ष्मण लम्सालद्वारा हस्ताक्षरित उक्त पत्रमा नगरपालिकामा कार्यरत सवइञ्जीनियर अविनाश गुरुङ र अभिलेख पौडेलका सम्बन्धमा सामाजिक सञ्जालमा प्रचार गरेको र उक्त तस्वीरका बारेमा छलफल गर्न बोलाएको उल्लेख गरिएको छ । नगरपालिकाका सूचना अधिकारीसमेत रहनुभएका लम्सालले उक्त विषयका बारेमा निष्पक्ष बुझ्नका लागि उनलाई पनि छलफलमा बोलाइएको जानकारी दिए।
स्थानीय बजारमा सुनको मूल्य प्रतितोला ८९ हजार ६ सय रुपैयाँ पुगेको छ। यसै साता मुल्य ९० हजार नजिक पुग्ने सम्भावना देखिएको छ। सुनको भन्सारदर बढाएसँगै सुनको मूल्य बढ्न गएको हो।
सरकारले सुनको भन्सार दर करिव २ हजार ३ सय रुपैयाँले बृद्धि गरेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य बढ्दै जानु र बजेटमार्फत भन्सारदर बढेकाले सुनको मूल्य बढ्न गएको व्यवसायीको भनाइ छ। नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार गत आइबार बजार खुल्दा प्रतितोला ८७ हजार ४ सय रुपैयाँ कायम रहेको सुनको मूल्य बिहीबार बढेर तोलामा ८९ हजार ६ सय रुपैयाँ पुगेको छ ।
बुधबार ८८ हजार ६ सय रुपैयाँ रहेको सुनको मूल्य एकै दिन तोलाको एक हजार रुपैयाँले बढेर सुनको मूल्यले नयाँ रेकर्ड कायम गरेको छ ।
सर्वोच्च अदालतले बन्दाबन्दी पूर्ण रुपमा खुलेकोपछि ३० दिनभित्र कर बुझाउन सक्ने गरी आवश्यक व्यवस्था मिलाउन सरकारका नाममा अन्तरिम आदेश जारी गरेको छ न्यायाधीशद्वय अनिलकुमार सिन्हा र मनोजकुमार शर्माको संयुक्त इजलासले बुधबार जारी गरेको आदेशमा बन्दाबन्दी खुलेपछि बाटोको म्याद बाहेक ३० दिनभित्र सम्बन्धित विवरण र कर बुझाउन सक्ने गरी व्यवस्था मिलाउन अन्तरिम आदेश जारी गरेको हो ।
“नेपाल सरकार, अर्थ मन्त्रालय, आन्तरिक राजश्व विभागबाट २०७७ असार ७ र १५ गतेभित्र कर तथा विवरण बुझाउने सम्बन्धमा भनी जारी भएको सूचना बन्दाबन्दीको अवधिसम्म कार्यान्वयन नगरी बन्दाबन्दी पूर्ण रुपमा खुलेपश्चात बाटोको म्याद बाहेक ३० दिनभित्र सम्बन्धित विवरण र कर बुझाउन सक्ने गरी आवश्यक व्यवस्था मिलाउनू,” आदेशमा भनिएको छ ।
अदालतले आदेशमा बन्दाबन्दीपश्चात् पनि केही अवधिसम्म सामाजिक दूरीलगायत अन्य विभिन्न सुरक्षित रहने उपाय अवलम्बन गर्नुपर्ने अवस्था, परिस्थितिलाई विचार गरी विवरण र कर दाखिला गर्ने प्रक्रिया र कार्यविधिलाई सरलीकृत गर्न भनिएको छ ।
आदेशमा बन्दाबन्दी पूर्णरुपमा खुले पश्चात पुनः नयाँ परिस्थिति सिर्जना भै देशभर वा कुनै खास क्षेत्रमा प्रतिकूल अवस्था देखिएका कारण कर दाताहरुले आआफ्नो पेशा, रोजगार, उद्योग, व्यापार तथा व्यवसायको सञ्चालनमा कठिनाई देखिन आएमा न्यायोचित तबरले उपरोक्त बमोजिमको अवधिहरु पुनरावलोकन गरी नयाँ समयावधि तोक्नेतर्फ आवश्यक व्यवस्था मिलाउन भनिएको छ । आगामी असार ७ गतेसम्म कर तिर्नुपर्ने सरकारको निर्णय तत्काल कार्यान्वयन नगर्न अदालतले आदेश दिएको छ ।
सर्वोच्च अदालतको यही जेठ १३ गते बसेको प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्रशम्शेर जवरासहित सर्वोच्च अदालतमा सबै (१९ जना) न्यायाधीशको वृहतपूर्ण इजलासले कोरोना भाइरसको जोखिमबाट बच्न सरकारले गरेको बन्दाबन्दीको समयलाई शून्य अवधि मान्ने निर्णय गरेको थियो ।
सोही निर्णयअनुसार सर्वोच्च अदालतसहित देशभरका सम्र्पूण अदालत बन्दाबन्दीको अवधिलाई शून्य समय मन्ने र बन्दाबन्दी खुलेको ३० दिनभित्र उपस्थित हुने अदालतको निर्णयअनुसार काम भइरहेको छ । अदालतले कर तिर्ने विषयमा पनि बन्दाबन्दी खुलेको ३० दिनभित्र व्यवस्था गर्न आदेशमा भनेको छ ।
“कोभिड–१९ को अवस्थामा केही अपवादबाहेक राज्यलाई साबिक समयमै कर र विवरण दाखिला गर्दै आएका करदातालाई आजको असहज परिस्थितिमा आइपरेका व्यावहारिक समस्यासमेत विचार गरी न्यायोचित सुविधा दिनबाट राज्य पन्छिनु वाञ्छनीय देखिँदैन”, आदेशमा भनिएको छ, “यस दृष्टिकोणबाट हेर्दा आन्तारिक राजश्व विभागको सूचनामा उल्लेख भएको समयावधिले करदातालाई सुविधा दिएको भन्दा पनि सन्त्रास सिर्जना गर्ने अवस्था देखिन्छ ।”
आदेशमा अहिलेको परिस्थितिलाई हेर्दा सरल, सहज अवस्था र परिस्थितिमा करदाताले राज्यलाई समयानूकल कर तिर्ने कर्तव्य हुन्छ भने असामान्य र असहज परिस्थितिमा राज्यले जनतालाई सहयोग र सुविधा दिनु पनि अपेक्षित हुने उल्लेख छ । बन्दाबन्दीको अवधिमा सरकारले कर तिर्न गरेको निर्णयलाई रोक्न आदेशको माग गर्दै अधिवक्ताहरु सिर्जना अधिकारी र थानेश्वर काफ्लेले दायर गरेको रिट निवेदनमाथिको प्रारम्भिक सुनुवाईमा अदातलले उक्त आदेश जारी गरेको हो ।
आन्तारिक राजश्व विभागले यही जेठ २० गते सूचना निकाली यही जेठ जेठ २५ गतेभित्र कर तिरिसक्न निर्देशन दिएको थियो । महामारीका कारण बन्दाबन्दी भएर सबै उद्योग, पेशा, व्यापारआदि बन्द भएको अवस्थामा कर तिर्ने निर्णयको आलोचना भएपछि सरकारले आगामी असार ७ सम्म गतेसम्म कर तिर्ने म्याद थप गरेको थियो ।  कोरोना भाइरसको जोखिमबाट बच्नका लागि सरकारले गत चैत्र ११ गतेदेखि बन्दाबन्दीको घोषणा गरेको आज ८० दिन पुगेको छ । नागरिकले पेशा, व्यवसाय, उद्योगधन्दालगायत सञ्चालन गर्न पाएका छैनन् । यही विषम परिस्थितिलाई ध्यानमा राखी अदालतले बन्दाबन्दीमा कर तिर्ने सरकारको निर्णय कार्यान्वयन नगर्न अन्तरिम आदेश जारी गरेको छ ।
पोखरा चेम्बर अफ कमर्सले कोरोनाको मारमा परेको अर्थतन्त्रलाई थोरै मात्रामा भए पनि चलायमान बनाउन बन्दाबन्दीलाई खुकुलो बनाउनुपर्ने माग गरेको छ । पोखरा महानगरपालिकाका प्रमुख मानबहादुर जिसी र कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी ज्ञानप्रसाद ढकाललाई ज्ञापनपत्र पेस गर्दै चेम्बरले नेपाल सरकारको निर्देशनमा रोक्का गरिएबाहेकका मझौला तथा साना व्यवसाय बिहान १० देखि साँझ ५ बजेसम्म सञ्चालन गर्ने व्यवस्था मिलाउन अनुरोध गरेको छ ।
चेम्बर अफ कमर्स कास्की वस्तुगततर्फका उपाध्यक्ष तथा चेम्बर, कोभिड –१९ नियन्त्रण तथा न्यूनीकरण उच्चस्तरीय समन्वय समितिका संयोजक यमनाथ पौडेलले स्वास्थ्य सतर्कता र सामाजिक दूरी कायम गरी उद्योगव्यवसाय सञ्चालन गर्ने वातावरणका लागि महानगरपालिका र स्थानीय प्रशासनको ध्यानाकर्षण गराइएको जानकारी दिए। ज्ञापनपत्रमा निर्माण सामग्रीहरुको आपूर्ति साँझ ५ देखि राति १० बजेसम्म गर्ने व्यवस्था मिलाउन एवं होटल तथा रेष्टुरेन्ट व्यवसायीबाट प्याकिङ खाना उपलब्ध गराउन माग गर्दै सरकारले गर्ने हरेक अनुगमनमा चेम्बरको सहभागिताका लागि आग्रह गरिएको छ ।  चेम्बर अफ कमर्स कास्कीका महासचिव उमराज बास्तोलाले चेम्बरले विश्व स्वास्थ्य संगठनले तोकेको मापदण्डको पालना गरी उद्योगव्यवसाय सञ्चालन गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको बताए।
खेतीपातीका समयमा दाङ जिल्लामा रासायनिक मलको अभाव देखिएको छ। मल आपूर्तिको जिम्मा पाएको कृषि सामग्री कम्पनी लिमिटेडले किसानको मागबमोजिम रासायनिक मल उपलब्ध गराउन नसक्दा किसान समस्यामा परेका छन्।
जिल्लामा कृषि सामग्री कम्पनी लिमिटेडले मल पर्याप्त मात्रामा नभएको जनाउँदै किसानको मागबमोजिम उपलब्ध गराउन नसकेको जनाएको छ। परिवर्तन कृषि सहकारी संस्थाले कृषकलाई खेतीपातीका लागि आवश्यक पर्ने दुई सय बोरा अनुदानको रासायनिक मल माग गरेकामा युरिया र डिएपी ३० बोरा मात्र पाइएको संस्थाका व्यवस्थापक प्रेम तिवारीले भने। सहकारीमा सोमबार मल लिन आउनुभएका कृषक सुन्दरलाल चौधरी नपाएर रित्तो हात फर्के। ‘‘धान खेतीका लागि मल लिन आएको थिएँ तर मल पर्याप्त मात्रामा नआएकाले सकियो भने’’, उनले भने।
ढुवानी बन्द हुँदा जिल्लाका घोराही, तुलसीपुर र लमही नगरपालिकामा मलको अभाव देखिएको हो । जिल्लामा लकडाउनका समयमा पनि ढुवानी भएर आएको मल सबै सहकारीलाई वितरण गरिएको कृषि सामग्री कम्पनीले जनाएको छ। कृषि सामग्री कम्पनी घोराहीका प्रमुख विष्णुप्रसाद केसीले घोराहीमा डिएपी केही मात्रामा भए पनि युरिया भने नभएको जानकारी दिए। उनका अनुसार जिल्लामा यसअघि नियमित मल आए पनि हाल भने अभाव देखिएको छ। कम्पनीको सिफारिसमा इच्छुक सहकारीले भने भैरहवाबाट मल ल्याउने गरेको केसीको भनाइ छ। ‘‘हामीसँग स्टक छैन, जिल्ला आपूर्ति व्यवस्थापन समितिको बैठकले पनि आवश्यक मलका लागि सिफारिस दिने भन्ने निर्णय भएको छ’’, केसीले भने।
त्यसैगरी कृषि सामग्री कम्पनी तुलसीपुरले पनि अनुदानको रासायनिक मल सकिएको जनाएको छ। कम्पनीमा आएको मल जति सबै सोमवार वितरण गरेसँगै अब एक बोरा पनि मल मौज्दात नभएको बताइएको छ । जिल्लामा २५० मेट्रिक टन मल आवश्यक पर्नेमा घोराही, तुलसीपुर र लमहीमा मात्र १०० मेट्रिक टन आवश्यक पर्ने बताइएको छ। आफूहरुलाई मल ल्याउन भैरहवा जान भनिएको तर बन्दाबन्दीका समयमा आफूहरु जान नसकेको सहकारी बताउँछन्। जिल्लामा कृषि सामग्री कम्पनीले कृषि सहकारीमार्फत अनुदानको मल किसानलाई उपलब्ध गराउँदै आएको छ।
जिल्लाको उत्तरी भेग मस्र्याङ्दी गाउँपालिका–६ स्थित ङादीखोलामा चिनियाँ कम्पनी चचियाङ हाइड्रोपावर कन्स्ट्रक्शन एण्ड इन्स्टलेसन कम्पनीद्वारा निर्माणाधीन न्यादी जलविद्युत् आयोजनाको रोकिएको काम अघि बढेको छ। ३० मेगावाट क्षमताको यस आयोजनामा लकडाउनका कारण ढुवानीमा समस्या भएपछि रोकिए पनि यतिबेला सहज भएसँगै आयोजनाको काम शुरु भएको हो।
यतिबेला आयोजनाको ड्यामसाइट र डेनस्टक पाइप लाइनको काम भइरहेको आयोजनाका जनसम्पर्क अधिकृत विजय गुरुङले बताए। “चिनियाँ करिब ४० र नेपाली दुई-तीन जना कामदारले काम गरिरहेका छन्, लकडाउनका कारण केही समय रोकिँदा आयोजनाको काम प्रभावित भए पनि अहिले भने धमाधम भइरहेको छ”, उनले भने। विसं २०७३ चैत महिनाबाट निर्माणकार्य थालनी गरेको यस आयोजनाले तीन वर्षभित्र निर्माणकार्य सम्पन्न गरिसक्ने सम्झौता भएको थियो ।
उक्त सम्झौताअनुसार गत चैत्र महिनामा आयोजनाको निर्माणकार्य सम्पन्न गरी विद्युत् उत्पादन गर्नुपथ्र्यो । तर, विविध कारणले निर्माणकार्यमा ढिलाइ भइरहेको बेला लकडाउन भएकाले काम प्रभावित हुँदा झन् आयोजनाको निर्माणकार्य लम्बिएको छ। हालसम्म ८५ प्रतिशत मात्र आयोजनाको काम सम्पन्न भएको आयोजनाले जनाएको छ। आयोजनाका अनुसार सुरुङ, विद्युत्गृह (पावरहाउस), बाँध क्षेत्रको सिभिल संरचना निर्माणको अन्तिम चरणमा पुगेको छ । आयोजनामा सुरुङसहित ७२५ मिटर पेनस्टक पाइप राखिने आयोजनाले जनाएको छ । अनुमानित करिब रु छ अर्ब लागतमा निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य आयोजनाको छ ।
आयोजनामा एभरेष्ट बैंकको अगुवाइमा पाँच बैंकले ७५ प्रतिशत अर्थात् साढे ४ अर्ब ऋण लगानी गरेका छन् । बुटवल पावर कम्पनीबाट २५ प्रतिशत लगानी रहेको छ। आयोजनाले नेपाल विद्युत् प्राधिकरणसँग प्रचलित ‘पोष्टेड’ दर अनुसार वर्षायाममा रु ४.८० र सुक्खायामका लागि ८.४० मा विद्युत् खरिद सम्झौता (पिपिए) गरेको छ ।
कालोपत्रलगायत स्तरोन्नतिको कार्यसम्पन्न भएसँगै डोटीको दिपायल विमानस्थलमा नेपाली सेनाको जहाजले पहिलोपटक परीक्षण उडान गरेको छ । नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको प्राविधिक टोलीसहित नेपाली सेनाका महासेनानी तथा पाइलेट सुवर्ण विष्टको टोलीले मङ्गलबार पहिलोपटक उक्त विमानस्थलमा आफ्नो स्काइ ट्रकबाट परीक्षण उडान गरेको राजपुर ब्यारेकले जनाएको छ।
सेनाको जहाजले एयरपोर्टको पूर्वी तथा पश्चिमी मोहडाबाट दुईपटक परीक्षण उडान गरेको रुद्रध्वज गणा गणपति तथा प्रमुख सेनानी रत्नकेशर खड्काले बताए। उनले भने, “हाम्रो जहाजले हावाको मापन गर्न एयरपोर्टको दुईतिरकै ठाउँबाट परीक्षण उडान गरेको छ, दुवै मोहडाबाट जहाज सहज तरिकाले अवतरण गर्न सफल भएको छ ।”
दिपायल विमानस्थल नेपालका अन्य विमानस्थलभन्दा राम्रो वातावरणको भएको र यहाँ जुनसुक्कै समयमा पनि जहाज उडान तथा अवतरण गर्न सहज हुने आज परीक्षण उडान भर्ने नेपाली सेनाका चालक दलका सदस्यले बताएका छन् । स्तरोन्नति कार्यसम्पन्न भएको पहिलोपटकमा नेपाली सेनाको जहाजले दिपायल विमानस्थलमा परीक्षण उडान गरेपछि दिपायलमा जहाज चल्ने आशामा यहाँका स्थानीयवासी निकै खुशी भएको दिपायल सिलगढी नगरपालिका–४ का स्थानीयवासी महेन्द्रबहादुर शाहले बताए। उनले भने, “एयरपोर्टको सम्र्पूण स्तरोन्नति सकिएर सेनाले परीक्षण उडानसमेत गरिसकेको छ, अब जहाज चल्छ कि भन्नेमा आशावादी भएका छौँ ।” लामो समयदेखि यात्रु अभावका कारण देखाउँदै बन्द अवस्थामा रहेको विमानस्थल डोटीबाट निर्वाचित प्रतिनिधिसभा सदस्य तथा सङ्घीय सांसद प्रेमबहादुर आलेमगरको पहलमा स्तरोन्नति तथा कालोपत्रको काम गरिएको हो । करिब रु साढे ५ करोड लागनीमा दिपायल विमानस्थल कालोपत्र तथा स्तरोन्नति सम्पन्न भएको सिलगढी नगरपालिकाका नगरप्रमुख मञ्जु मलासीले बताए। उनले भने, “विमानस्थलको सम्पूर्ण निर्माणकार्य सकिएको छ, अब नियमित उडान गराउनका लागि सबै राजनीतिक दल तथा नेताले एकजुट हुन जरुरी छ ।” विमानस्थलको सम्पूर्ण काम सम्पन्न भइसकेको अवस्थामा नियमितरूपमा जहाज सञ्चालन गर्न स्थानीयवासीको माग छ ।
गत वर्षको असार महिनामा सक्ने लक्ष्यसहित विसं २०७४ मा कालोपत्रसहितको निर्माण शुरु गरिएको दिपायल विमानस्थल कालोपत्रलगायत काम अहिले आएर सकिएसँगै परीक्षण उडानसमेत सम्पन्न भएको छ । दिपायल विमानस्थलमा नियमित जहाज सञ्चालन गर्न सके यहाँका प्रमुख पर्यटकीयस्थल खप्तड, बडीमालिका, शैलेश्वरी, उग्रतारा, घटालथान, बडीकेदार, वैद्यनाथधामलगायतका धार्मिक तथा पर्यटकीय क्षेत्रमा पर्यटक भित्र्याउन निकै सहज हुने डोटीका पर्यटन व्यवसायी तथा उद्योग वाणिज्य सङ्घका महासचिव दीपकबहादुर खड्काले बताए। उनले भने, “सुदूरपश्चिम प्रदेशका पहाडी जिल्ला पर्यटन क्षेत्रको प्रचुर सम्भावना बोकेका ठाउँ हुन्, विमानस्थलमा नियमित जहाज चलाउन सके, पर्यटकमात्रै भित्र्याउन सके यहाँको पर्यटन क्षेत्रमा निकै राम्रो र आम्दानी हुनेछ ।” त्यस्तै सेनाको टोलीले सुदूरपश्चिम प्रदेशका अन्य जिल्लामा बैतडीको पाटन, दार्चुलाको गोकुलेश्वर र बझाङको चैनपुर विमानस्थलमा समेत मङ्गलबार हवाई निरीक्षण गरेको छ । सुर्खेतबाट आएको नेपाली सेनाको जहाजले ती सबै विमानस्थलको हवाई निरीक्षण गरेको हो । पछिल्लो समय यहाँका पाटन, चैनपुर र दिपायल विमानस्थल कालोपत्र भएर परीक्षण उडानका लागि तयारी अवस्थामा रहेका छन् । उता दार्चुलाको गोकुलेश्वर विमानस्थल भने कालोपत्र नभएका कारण बन्द अवस्थामा छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा हाल गेटा विमानस्थलमात्रै सञ्चालनमा छ । नेपाली सेनाको जहाजले सुदूरपश्चिमको दिपायलबाहेकका अन्य बन्द रहेका विमानस्थलमा हवाई परीक्षण गरेको बताइएको छ ।
डडेल्धुरा प्रहरीले सरकारले जारी गरेको लकडाउन उल्लङ्घन गरी मादक पदार्थ बिक्री वितरण गर्ने तीन जनालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ । डडेल्धुराका विभिन्न स्थानबाट उनीहरुलाई पक्राउ गरिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय डडेल्धुराले जनाएको छ ।
भीमदत्त राजमार्गअन्तर्गत प्रहरी गस्तीको टोलीले जाँच गर्ने क्रममा डडेल्धुरा सदरमुकामबाट दुई जनालाई पक्राउ गरेको हो । अमरगढी नगरपालिका–५ कीर्तिपुर र तुफानडाँडा बजारबाट दुई जनालाई मदिरा बिक्री वितरण गरिरहेको अवस्थामा पक्राउ गरिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय डडेल्धुराका प्रहरी नायब उपरीक्षक दधिराम न्यौपानेले बताए।
पक्राउ पर्नेमा अमरगढी नगरपालिका वडा नं १० राई बस्ने सन्तोष ऐर, अमरगढी–५का दानबहादुर बोहरा र जनकसिंह विष्ट पक्राउ परेका हुन् । उनीहरु तीनै जनालाई आवश्यक कारवाहीका लागि जिल्ला प्रशासन कार्यालय डडेल्धुरामा बुझाइ सङ्क्रामक रोग ऐन, २०२० अन्तर्गत सात÷सात दिन कैद सजाय तोकिएको प्रहरी नायब उपरीक्षक न्यौपानेले बताए।
धार्मिक तथा पर्यटकीयस्थल स्पोटको विकास गर्न खोटाङको हलेसीस्थित ककनीडाँडामा ढुङ्गे बगैँचा (रक गार्डेन) निर्माण शुरु भएको छ। हलेसी तुवाचुङ नगरपालिका–७ महादेवस्थानमा पर्ने हिन्दू, बौद्ध र किराँत धर्मालम्बीको सङ्गमस्थल हलेसी मन्दिर नजिकै पर्ने ककनीडाँडालाई पर्यटकीय क्षेत्रका रूपमा विकास गर्ने उद्देश्यले ढुङ्गे बगैँचा निर्माण गर्न थालिएको हो । क्रमागत योजनाका रूपमा करिब पाँच करोड ५० लाखमा सम्पन्न हुने ‘चुरेडाँडा रक गार्डेन’ निर्माणको आइतबार नगरप्रमुख इवन राई र उपप्रमुख बिमला राईले शिलान्यास गरे। ककनीडाँडाका करिब १६० रोपनी सरकारी जग्गामा फैलिएको चट्टानै–चट्टानको प्राकृतिक संरचनामध्ये ५६ रोपनी जग्गालाई समेटेर रक गार्डेन बनाइने विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डिपिआर)मा उल्लेख छ । स्थानीयस्तरमा रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्ने र नगरपालिकाको आम्दानीको दीर्घकालीन स्रोतका रूपमा विकास गर्न ककनीडाँडालाई रक गार्डेनका रूपमा विकास गर्ने योजना अघि सारिएको नगरप्रमुख राईले बताए। “यस आर्थिक वर्ष चुरेडाँडा रक गार्डेनको वरिपरि पर्खाल र रेलिङ हालेर घेरा हाल्ने तयारी गरिएको छ”, उनले भने, “अर्को वर्षबाट स्ट्रक्चर र गार्डेनिङको काम शुरु गरिनेछ ।”
रक गार्डेन बनाउन प्राकृतिरूपमा बनेका ककनीडाँडामा रहेका कुनै पनि ढुङ्गालाई नबिगारी सजावटका काम गरिने नगरपालिकाले जनाएको छ । त्रिधार्मिकस्थल हलेसी मन्दिरभन्दा करिब आधा घण्टा पैदल हिँडेर पुगिने ककनीडाँडा सिङ्गो डाँडा खोपेर बनाइएजस्ता चुच्चो–चुच्चो परेका ढुङ्गाले ढाकिएको छ । झट्ट हेर्दा बालुवा सिमेन्टले बनाइएजस्तो देखिने सेतो रङका ढुङ्गाले ढाकिएको ककनीडाँडा वारपार गर्न करिब ३० मिनेटदेखि ४५ मिनेट लाग्छ । मध्यपहाडी लोकमार्गबाट पैदल उकालो करिब ३० मिनेटमा पुग्न सकिने सो स्थानमा स्थानीयवासी घुमफिर र पिकनिक (वनभोज) जाने गरेका छन् । हलेसीमा आएलगत्तै फर्किने पर्यटकलाई घुमफिर गराउने र केही दिन अलमल्याउने उपायको खोजीमा ककनीडाँडामा रक गार्डेनको परिकल्पना अघि सारिएको वडाध्यक्ष चइन्द्र राईले बताए। “ककनीडाँडा अहिले पनि विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा तथा उच्च हिमशृङ्खला, तराईका फाँट एवम् वरपरका दृश्यावलोकन गर्न उपयुक्त र चर्चित छ”, उनले भने, “पर्यटकीयस्थल ककनीडाँमा रक गार्डेन निर्माणका लागि प्रदेश सरकारबाट यस वर्ष ४० लाख बजेट विनियोजन भएको छ ।” ककनीडाँडालाई आकर्षकस्थल बनाउन प्राकृतिकरूपमै सजिसजाउ ढुङ्गालाई थप सजाउने, ढुङ्गाका बीचबीचमा सुहाउँदो फूल रोप्ने, ठाउँ–ठाउँमा ढुङ्गेगेट बनाउने, ढुङ्गेधारा निर्माण गर्ने, ढुङ्गा कुँदेर महादेवलाई भस्मासुरले लखेटेको दृश्य झल्काउने मूर्ति बनाउने, प्राकृतिक ढुङ्गालाई नचलाइकन कालो, सेतो र रातो ढुङ्गा मिश्रण गरेर फूलको आकृति बनाउने, विभिन्न कला संस्कृति झल्कने सजावट गर्ने तयारी गरिएको छ । यस्तै सगरमाथालगायत हिमालको तस्वीर खिच्न, दृश्यावलोकन गर्न र रम्नका लागि ढुङ्गाकै स–साना गेट निर्माण गर्ने, रक गार्डेनको चारैतिर तारबार तथा पर्खाल लगाउने, एक क्षेत्रबाट अर्को क्षेत्र पुग्न ढुङ्गाकै कलात्मक सिँढी निर्माण गर्ने, पर्यटक बिसाउने वा मनोरञ्जन गर्नका लागि डाँडाडाँडामा काठबाट बनेको बिसौनी राख्नेगरी तयारी गरिएको छ ।
यसबाहेक रक गार्डेनमा विद्युत्, पिउनेपानी, विश्रामस्थल, केवलकार, भोजनालय, कफीसपसम्मको परिकल्पना गरिएको वडाध्यक्ष राईले बताए। भस्मासुर राक्षसले महादेवलाई लखेट्दा ककनीडाँडामा महादेवको पाइला परेपछि ढुङ्गाको कलात्मक आकृति निस्किएको किंवदन्ती छ । ककनीडाँडा हलेसी भएर जाने नेपाल सरकारको १०० पर्यटकीय गन्तव्य मुन्दुम ट्रेलको प्रवेशस्थलमा पर्दछ। किराँती सभ्यतासँग सम्बन्धित मुन्दुम ट्रेल हलेसीबाट शुरु भएर रुपाकोट, टेम्के, मैयुङ हुँदै सालपा सिलिचुङसम्मको निर्धारण गरिएको छ ।
हलेसी र ककनीडाँडा नजिकै किराँत सभ्यताको उद्गमस्थल तुवाचुङ–जायजुम अवस्थित छ। ढुङ्गैढुङ्गाले बनेको रमणीयस्थल ककनीडाँडामा निर्माण शुरु गरिएको रक गार्डेनलाई निक्कै महत्वका साथ हेरिएको छ। लामो समयदेखि प्रयोगविहीन रहेको ककनीडाँडामा नगरपालिकाको पहलमा आधुनिक किसिमको रक गार्डेन निर्माणको काम शुरु गरिएपछि आसपासका स्थानीय बासिन्दासमेत हर्षित छन्। रक गार्डेन निर्माण शुरु गरिएलगत्तै आसपासका जग्गा घडेरीका रूपमा किनबेचसमेत शुरु भएको छ। रासस
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री योगेशकुमार भट्टराईले कोभिड–१९ का कारण थला परेको पर्यटन क्षेत्रलाई राहत एवं पुनरुत्थानका लागि आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा एक खर्बको पुनरुत्थान कर्जाका साथै ५० अर्बको पुनरुत्थान कोषको व्यवस्था गरिएको बताए।
विनियोजन विधेयक, २०७७ अन्तर्गत मन्त्रालयका विभिन्न शीर्षकमाथिको छलफलमा उठेका प्रश्नको जवाफ दिँदै उनले कर एवं व्याजदरमा छुटका साथै पर्यटन क्षेत्रमा निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित उद्योगी तथा पर्यटन व्यवसायीले उक्त कोषबाट राहत लिन सक्ने बताए।
बजेटले पर्यटन क्षेत्रका कर्मचारी (श्रमिक)को सामाजिक सुरक्षा कोषको भुक्तानीमा योगदान गरेको उल्लेख गर्दै उहाँले पर्यटन व्यवसायमा पाँच प्रतिशत व्याजमा सहुलियतपूर्ण ऋण उपलब्ध गराइने बताए। कोभिड–१९ का कारण अप्ठ्यारोमा परेका हवाई उद्योगलाई राहत दिन इन्धनमा पूर्वाधार कर हटाइएको तथा हवाइजहाजको ल्याण्डिङ र पार्किङ शुल्कमा छुट दिइएको उनको भनाइ थियो ।
नेपालको अनुकूल मौसमी अवस्था र जैविक एवं प्राकृतिक विविधताबाट प्रचुतर लाभ लिन प्रदेशमा हिल स्टेशन निर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरिएको उनले बताए। उनले पर्यटकीय गतिविधिलाई चलायमान गराउन आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धनमा विशेष जोड दिइएको तथा पर्यटन प्रवद्र्धनमार्फत घरबास कार्यक्रम नियमित सञ्चालनमा जोड दिने नीति लिइएको बताए। पर्यटनसँग सम्बन्धित नीति र नेपालको राष्ट्रिय पर्यटन रणनीतिक योजना (सन् २०१६–२०२५) ले निर्दिष्ट गरेबमोजिम नेपाललाई यस क्षेत्रकै एक प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्यका रुपमा स्थापित गरी अर्थतन्त्रमा योगदान पुर्याउने उद्देश्यका साथ सांस्कृतिक सम्पदाको पहिचान, विकास, पर्यटन पूर्वाधार विकासमार्फत गन्तव्य सुधार एवं विविधीकरणमा जोड दिइने उनले बताए।
हरेक प्रदेशमा न्यूनतम एक प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्य निर्माणका साथै स्थानीय तहमा समेत पर्यटन पूर्वाधार र पर्यटकीय उपज निर्माणका लािग साझेदारी कार्यक्रम अघि बढाइने उनले उल्लेख गरे। साझेदारी कार्यक्रमतर्फ रु ७९ करोड विनियोजन गरिएको उनको भनाइ थियो ।
पर्यटन तथा संस्कृति क्षेत्रतर्फ पाँच अर्ब २७ करोड र हवाई क्षेत्रर्फ २० अर्ब ४५ करोड तथा नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको आन्तरिकतर्फ १० अर्ब विनियोजन गरिएको जनाइएको छ । सङ्घीयता र विकेन्द्रीकरणको भावना र मर्मबमोजिम आगामी आवमा प्रदेश र स्थानीयस्तरमा समानुपातिक र समावेशी अवधारणाबमोजिम बजेट तथा कार्यक्रम तयार गरिएको उनले जानकारी दिए।
कुन प्रदेशमा कति कति ?प्रदेश नं १ का लागि ४० करोड ५६ लाखप्रदेश नं २ का लागि ५६ करोड ६३ लाखवाग्मती प्रदेशका लागि ४६ करोड ७८ लाखगण्डकी प्रदेशका लागि ४५ करोड ४६प्रदेश नं ५ का लागि ३८ करोड ५३ लाखकर्णाली प्रदेशका लागि २७ करोड ८६ लाखसुदूरपश्चिम प्रदेशका लािग १९ करोड १५ लाख विनियोजन गरिएको छ । हरेक प्रदेशमा सांस्कृतिक ग्राम मन्त्री भट्टराईले सांस्कृतिक एवं पुरातात्विक महत्वका सम्पदा संरक्षण एवं सम्बद्र्धन तथा मूर्तअमूर्त संस्कृति संरक्षण गर्न आवश्यक कार्यक्रममा यथोचित बजेट विनियोजन गरिएको बताए। संस्कृति संरक्षणतर्फ राष्ट्रिय सांस्कृतिक सङ्ग्रहालय निर्माण तथा हरेक प्रदेशका प्रमुख चाड मनाउन आर्थिक अनुदान दिइनाका साथै सम्पदा पुनःनिर्माणमा जोड दिइएको उनको भनाइ छ । उहाँले हरेक प्रदेशमा एकएक सांस्कृतिक ग्राम स्थापनाका लािग बजेट विनियोजन गरिएको जानकारी दिए।
गौतमबुद्ध अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थल तथा भैरहवा र पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका लागि उच्च प्राथमिकतामा राखी आवश्यक बजेट विनियोजन गरिएको बताउँदै मन्त्री भट्टराईले आगामी आवमा दुवै विमानस्थल निर्माण सम्पन्न भई सञ्चालनमा आउने विश्वास दिलाए। त्यस्तै निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको निर्माण शुरु गरिने उनको भनाइ थियो ।
उनका अनुसार मुलुकको कूल गार्हस्थ उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको मात्र तीन प्रतिशतको योगदानलाई बढाएर १० प्रतिशत पुर्याइने, हाल सात दिनको पर्यटक बसाइलाई लाई १४ दिन पुर्याइने तथा दैनिक ८० डलर खर्च गर्ने वातावरण सिर्जना गरिने छ ।
आर्थिक रुपमा कमजोर बनेको राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायु सेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) को संस्थागत सुधारका लागि प्राथमिकता दिइएको उनले बताए। निगमले वार्षिक चार अर्ब ब्याज तिर्नुपर्छ । दुई वाइड बडी र दुई न्यारो बडी जहाज खरीदका क्रममा कर्मचारी सञ्चय कोष र नागरिक लगानी कोषबाट ऋण लिएको थियो । वाइड बडी जहाजका लागि २४ अर्ब र न्यारो बडीका लागि २० अर्ब ऋण लिइएको थियो ।
पर्यटनमन्त्री भट्टराईले निगम सुधारका लागि रणनीतिक साझेदार खोजी तथा सार्वजनिक कम्पनीका रुपमा लगेर संस्थाको खर्च कटौती गर्ने दिशातर्फ निगम अघि बढेको बताए। सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि हवाई क्षेत्रको पूर्वाधार विस्तारका लागि लागि १९ अर्ब ४२ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ ।
अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले यही जेठ १५ गते सङ्घीय संसद्को संयुक्त वैठकमा आव २०७७-०७८ कोे आयव्ययको अनुमानित विवरण (बजेट) प्रस्तुत गर्दै पर्यटन हवाई पूर्वाधार विकासका लागि बजेट घोषणा गरेका थियो । अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलको निर्माण तथा स्तरोन्नतिका लागि सो बजेट खर्च गरिनेछ । अन्तर प्रदेश हवाई सम्पर्क विस्तार र अन्तरराष्ट्रिय हवाई सेवा बढाउन बजेट छुट्याइएको छ । हवाई सेवालाई गुणस्तरीय र प्रतिस्पर्धी बनाउन नयाँ हवाई नीति ल्याउने जनाइएको छ । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण पुनःसंरचना गरी नियामक र सेवा प्रदायकका रुपमा छुट्टाछुट्टै संस्थाका रुपमा विकास गरिने बजेटमा उल्लेख छ ।  कर्मचारीलाई देशदर्शन  पर्यटन क्षेत्रको पूर्वाधार विकासका लागि सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि एक अर्ब २६ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ। आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धन तथा पर्यटन उद्योगको संरक्षण गर्ने उद्देश्यका साथ सरकारले देशदर्शन कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने भएको छ । सो कार्यक्रममा निजामती र सङ्गठित संस्थाका कर्मचारीलाई देशदर्शनका लागि पठाइनेछ । सो कार्यक्रम कोभिड–१९ को जोखिम सकिएलगत्तै सञ्चालन गरिनेछ।
सरकारले पर्यटन क्षेत्रको अध्ययन प्रोत्साहनका लागि माध्यमिकभन्दा माथिल्लो तहको पाठ्यक्रममा पर्यटन विषय राख्ने भएको छ । त्यस्तै पर्यटन विश्वविद्यालयको सम्भाव्यता अध्ययन गरिने पनि बजेटमा उल्लेख छ। लकडाउन र उडानमा प्रतिबन्धका कारण उडान भर्न नपाई हवाई मैदानमै ग्राउण्डेड जहाजलाई पार्किङ शुल्क छुट दिइने भएको छ । लाइसेन्स नवीकरण तथा हवाई इन्धनमा लाग्दै आएको पूर्वाधार कर पनि मिनाहा गरिने आगामी आवको बजेटमा जनाइएको छ। रासस
सरकारले अवस्था हेरेर बन्दाबन्दीको स्वरुपमा परिवर्तन गर्ने तयारी गरिरहँदा सार्वजनिक यातायातलाई पनि सञ्चालन गर्ने तयारी थालेको छ।
बन्दाबन्दीको ७४ दिन ठप्प भएका सार्वजनिक यातायात सेवालाई पुनः सञ्चालन गर्न यातायात व्यवस्था विभागले सरोकारवाला निकायसँग छलफल थालेको हो । विश्वव्यापीरुपमा फैलिएको कोभिड–१९ जोखिम कम गर्दै यातायात सञ्चालनसम्बन्धी कार्यविधि बनाएर विभागले यसमा छलफल शुरु गरेको छ ।
सरकारले रेड, ग्रिन र एल्लो जोन निर्धारण गरेर बन्दाबन्दीको स्वरुप परिवर्तन गर्न सकिने विषयमा छलफल गरिरहेको छ । जोखिम कम भएका स्थानमा सार्वजनिक यातायात सञ्चालनका विषयमा छलफल थालिएको विभागका महानिर्देशक गोगनबहादुर हमालले बताए। कार्यविधिमा सार्वजनिक यातायातभित्र यात्रुबीच कसरी दूरी कायम गर्ने, सवारी साधनलाई कसरी सुरक्षित बनाउने, भाडा दिने÷लिने कसरी गर्नेलगायतका विषय समावेश छ । थोरै सङ्ख्यामा यात्रु राख्ने, भाडा दिँदा विद्युतीय प्रविधिबाट वा बाकसमा यात्रुले राख्ने र नियमितरुपमा सवारी साधनमा सङ्क्रमण हटाउने कुरा कार्यविधिमा उल्लेख छ । उनले भने, “कसरी यात्रु र सवारी साधनका कर्मचारी सुरक्षित भएर सञ्चालन गर्ने भन्नेमा छलफल भइरहेको छ ।”
सार्वजनिक सवारी साधन खुल्ने मिति टुङ्गो नभए पनि सरकारले निर्णय गर्नासाथ सञ्चालन गर्नका लागि आवश्यक तयारी भइरहेको विभागले जनाएको छ । बन्दाबन्दी खुकुलो गरेर विभिन्न कार्यालय सञ्चालनमा आउँदा सार्वजनिक सवारी साधन पनि खुलाउनुपर्न सक्ने दबाब आएको महानिर्देशक हमालले बताए। उनले भने, “अरु सेवा खुलिरहँदा त्यसको पूर्तिका लागि पनि यातायात खुलाउनुपर्छ ।”
बन्दाबन्दीका बीचमा पनि उपप्रधानमन्त्री ईश्वर पोखरेलको संयोजकत्वमा रहेको कोभिड–१९ रोकथाम तथा नियन्त्रण उच्चस्तरीय समितिमा पनि सार्वजनिक यातायातका विषयमा छलफल भइरहेको उनले बताए। शुरुमा ठूला र साना कस्ता सवारी साधन वा कति सङ्ख्यामा कसरी सवारी साधन खुलाउन सकिन्छ भन्ने विषयमा पनि छलफल भइरहेको छ । विभागले अहिले आवश्कतानुसार बैठक गरेर छलफल गरिरहेको उनले बताए। भाडादरका विषयमा भने तत्काल भाडा बढाउन सकिने अवस्था नरहेको उनको भनाइ छ ।
यातायात व्यवसायीले भने सार्वजनिक यातायात सञ्चालन गर्नु पहिले सरकारले स्वास्थ्य सुरक्षा सुनिश्चित गर्नुपर्ने बताएका छन् । लामो समयसम्म सवारी साधन थन्किएकाले त्यसको मर्मत गरेर सञ्चालनमा ल्याउनुपर्ने यातायात व्यवसायी महासङ्घका अध्यक्ष योगेन्द्र कर्माचार्यले बताए। लामो समय थन्किएका सवारी साधन सर्भिसिङ गर्ने, ब्याट्री फेर्नेलगायतका काम पहिले गर्नुपर्ने हुन्छ । उनले भने, “गाडी चलाउनुभन्दा पहिले झण्डै एक लाख खर्च गरेर बनाउनु पर्ने अवस्था छ।
आवश्यक स्वास्थ्य सावधानी नभए सार्वजनिक सवारी साधनले कोभिड–१९ फैलाउन सक्ने उनले बताए। सवारी साधन सञ्चालन गर्दा यात्रु, चालक, सहचालक सबैको सुरक्षामा ध्यान दिनुपर्छ । ट्याम्पो, माइक्रोलगायतका थोरै सिट क्षमताका सवारी साधनमा कसरी सामाजिक दूरी कायम गर्न सकिन्छ भन्नेमा पर्याप्त छलफल हुन जरुरी छ । यात्रु, चालक र सहचालकलाई मास्क, सेनिटाइजरलगायतका स्वास्थ्य सामग्री उपलब्ध गराउनुपर्ने उनले बताए। यो समयमा काम गर्दा चालक र सहचालक कोभिड–१९ को जोखिममा हुने भएकाले उनीहरुको पनि बिमा गर्नुपर्ने उनले बताए। उनले भने, “चालक र सहचालकको मनोबल उच्च बनाउँदा मात्रै उनीहरुलाई काममा लगाउन सकिन्छ ।”
सवारी साधन सञ्चालन गर्नुभन्दा पहिले बैंकको किस्ताका सम्बन्धमा पनि सरकारले सहजीकरण गनुपर्ने अध्यक्ष कर्माचार्यले बताए। “बन्दाबन्दीको समयमा सवारी साधन सञ्चालन नभएकाले किस्ता नमागे पनि सञ्चालनमा आएसँगै त्यसका लागि ताकेता गर्न सक्छन्”, उनले भने, “हामीले यो विषयमा वैशाखदेखि नै विभागीय मन्त्रालयमा आफ्ना कुरा राखिरहेका छौँ।”
सरकारले बन्दाबन्दी खुकुलो बनाउनका लागि यातायातको साधन खुलाउनुपर्ने भए पनि यसबाट सङ्क्रमण फैलनसक्ने जोखिम रहेको व्यवसायी र नागरिकले बताउँदै आएका छन् । बन्दाबन्दी जारी रहँदा कतिपय चालक र सहचालक घर फर्किसकेका छन् भने कतिपय काठमाडौँ उपत्यकामा नै छन् । सवारी साधन खुल्ने निश्चित भएपछि घर फर्किएकामध्ये कतिपयलाई फर्काउनुपर्ने महासङ्घले जनाएको छ ।
देशभर झण्डै दुई लाख ५५ हजार सार्वजनिक सवारी साधन सञ्चालनमा छन् । त्यसमा पाँच लाखभन्दा बढी जनसङ्ख्याले रोजगारी पाएका छन् । कतिपय व्यवसायी आफैँ गाडी चलाएर स्वरोजगार छन् । बन्दाबन्दीले व्यवसायी, चालक, सहचालक र आश्रित परिवारमा समस्या भइरहेको महासङ्घले जनाएको छ ।
तनहुँको भीमाद नगरपालिका–९ पाथर्दीका कृषकले एकैदिनमा १६ लाख बराबरको बोयर बोका बिक्री गरेका छन् । व्यावसायिकरुपमा बाख्रापालन गरिरहेका यहाँका कृषकले आइतबार सो मूल्य बराबरको बोयर बोका बिक्री गरेका हुन् ।
पाथर्दी बोयर स्रोत विकास केन्द्रमा आबद्ध कृषकले २६ वटा बोयर बोका बिक्री गरेको अगुवा युवा कृषक शिवकुमार आलेले जानकारी दिए। पाथर्दीका १३ जना कृषकले पालेका बोयर बोका प्रतिकिलो रु एक हजार ४१० का दरले बिक्री गरिएको उनले बताए। उनका अनुसार बिक्री गरिएका बोका २६ किलोदेखि ४१ किलोसम्मका छन् ।
“बन्दाबन्दीकै बीचमा पनि बोयर बोका बिक्री गर्न सफल भएका छौँ”, उनले भने, “बाख्रापालन नै यहाँका कृषकको मुख्य आम्दानीको स्रोत हो ।” गरिबीको रेखामुनि रहेका यहाँका कृषक बाख्रापालनले ऋणमुक्त हुने प्रयासमा रहेको उनले बताए। “एकैदिन रु १६ लाखको कारोवार हुँदा यहाँका कृषकलाई ठूलो उत्साह मिलेको छ”, उनले भने।
यहाँका कृषकले जेठ महिनाको पहिलो साता पनि पाँच लाख बराबरको खसी बिक्री गरेका थिए । त्यसक्रममा पोखरास्थित खसी बजारका व्यापारीले गाउँमै आएर खसी किनेर लगेका थिए । “यहाँको खसीको मासु गुणस्तरीय भएका कारण व्यापारी खसी किन्न गाउँसम्मै आउँछन्,” उनले भने, “बन्दाबन्दीका कारण खसी बिक्रीमा समस्या भइरहेको थियो तर अब बन्दाबन्दीकै बीचमा पनि खसी बिक्री हुन थालेको छ ।”
बोयर जातको खसी उत्पादनका लागि यहाँ पाथर्दी बोयर बाख्रा स्रोत विकास केन्द्र स्थापना गरिएको छ । केन्द्रमा अष्ट्रेलियाबाट तीन वटा बोयर जातको व्याड बोका खरिद गरेर ल्याइएको छ । कृषकले पालेका खसीलाई बोका लगाउन केन्द्रले रु ५०० लिने गरेको केन्द्रका अध्यक्ष खेमबहादुर थापाले जानकारी दिए।
पाथर्दीमा उन्नत जातको बाख्रा उत्पादन केन्द्र बनाउने गरी खरी बाख्रामा नश्ल सुधार कार्यक्रम सञ्चालनको तयारी गरिएको छ । गण्डकी प्रदेश सरकारको सहयोगमा यो कार्यक्रम लागू गर्न लागिएको अगुवा कृषक आलेले जानकारी दिए। यस ठाउँबाट वार्षिक करिब डेढ करोडको खसी बिक्री हुने गरेको छ । खसी बिक्रीबाट एक जना कृषकले कम्तीमा तीन लाख र बढीमा १३÷१४ लाख आम्दानी गर्ने गरेका छन् ।
यहाँका कृषकको आम्दानीको स्रोत नै बाख्रापालन बनेको छ । बाख्रापालनमा युवादेखि वृद्धसम्मको आकर्षण बढेको छ । युवा कृषक आलेले ७० वटा बाख्रा पाल्नुभएको छ । उनले बाख्रापालनबाट वार्षिक रु १० लाखभन्दा बढी आम्दानी गर्नुहुन्छ । विसं २०६८ मा सब ओभरसियरको पढाइ उत्तीर्ण गर्नेबित्तिकै उहाँले व्यावसायिकरुपमा बाख्रापालनमा शुरु गर्नुभएको हो । बुबाले परम्परागतरुपमा बाख्रापालन गर्दै आएकामा उनले त्यसलाई व्यावसायिक रुप दिएको थियो ।
सोही ठाउँका श्रीमाया आलेले ४५ वटा बाख्रा पाल्नुभएको छ । उनले वार्षिक पाँच लाखभन्दा बढी आम्दानी गर्नुहुन्छ । सोही ठाउँकै खिमबहादुर थापाले ४० वटा बाख्रा पालेर वार्षिक पाँच लाखभन्दा बढी आम्दानी गर्छन।
उनीहरु मात्रै होइन यस ठाउँका सबैले बाख्रापालनबाटै मनग्य आम्दानी गर्दै आएका छन्। यहाँका ६० घरधुरी बाख्रापालनमा आबद्ध छन् । दिलमाया थापा, लुमाया थापा, देवी मोक्तान आले, नरमाया थापा, खेमबहादुर थापा, टकबहादुर थापालगायत व्यावसायिक बाख्रापालनमा आबद्ध छन्।
परम्परागतरुपमा मात्रै बाख्रापालन गर्दै आएका यहाँका कृषकले विसं २०७१ देखि व्यावसायिकरुपमा बाख्रापालन गर्दै आएका छन् । यहाँका कृषकले घटीमा १० र बढीमा ७० बाख्रा पाल्दै आएका छन्। रासस
नेपाल एयरलाइन्सले आज तेस्रो पटक अष्ट्रेलियामा चार्टर्ड उडान गर्दैछ । निगमको वाइड बडी ए३३) जहाजले अष्ट्रेलियाको राजधानी क्यानबेरामा उडान गर्न लागेको हो ।
यो नेपालको राजधानी र अष्ट्रेलियाको राजधानी जोड्ने पहिलो उडान हुनेछ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट आज अपराह्न ४ः५५ बजेका लागि काठमाडौँ–क्यानबेरा उडान तालिका तय भएको निगमका प्रवक्ता अर्चना खड्काले जानकारी दिए।
नेपालस्थित अष्ट्रेलियाली दूतावासले निगमको वाइड बडी जहाज चार्टर्ड गरेको निगमले जनाएको छ । नेपालमा लकडाउनका कारण रोकिएका अष्ट्रेलियाली र न्युजिल्याण्डका नागरिक तथा छुट्टीमा आएका ‘पिआर होल्डर’ नेपाली नागरिकसहित २५० भन्दा बढीलाई दूतावासले जहाज चार्र्टर्ड गरी लैजान लागेको हो ।
यसअघि वैशाख २४ गते निगमको वाइड बडी जहाजले अष्ट्रेलियाको सिड्नीमा चार्टर्ड उडान गरेको थियो। त्यस्तै लकडाउनको अवधिमा निगमको वाइड बडी जहाजले पहिलो पटक गत चैत १९ गते अष्ट्रेलियाको ब्रिसबेनमा चार्टर्ड उडान गरेको थियो । यी उडानलाई निगमले आफ्नो ऐतिहासिक उडान भनेको थियो । मलेशियाको क्वालालम्पुर ट्रान्जिट हुँदै अष्ट्रेलियासम्मको ती दुवै उडान क्रमशः करिब १२ र १३ घण्टाको थियो । निगमको पुनः अष्ट्रेलिया उडान क्वालालम्पुर ट्रान्जिट भएर क्यानबेरा पुग्नेछ । नेपाल र अष्ट्रेलियाबीच हवाई सेवा सम्झौता भइसके पनि नियमित उडान हुन सकेको छैन ।
लकडाउनको सय दिन देखि आन्तिरिक उडान शुरु गर्ने तयारी सरकारले थालेको छ। चैत १० बाट बन्द भएको आन्तरिक उडान लकडाउनको सय दिन अर्थात असार १७ देखि सञ्चालनमा ल्याउने तयारी सरकारले थालेको छ।
ठ्याक्कै मिति तय नभए पनि विमानस्थलको व्यवस्थापनको काम सम्पन्न भएकाले सय दिन देखि शुरु हुने तयारी रहेको संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डेयन मन्त्री योगेश भट्टराईको सचिवालयले जनाएको छ। सरोकारवाला पक्षसँग छलफल र परामर्श गरेर उडान शुरु गर्नुका विकल्प नभएको समेत स्रोतको भनाई छ।
मन्त्रालयले आन्तरिक गृहकार्य शुरु गरेको छ, सहमती भएमा अझै अगाडी पनि उडान खुल्न सक्ने बुझिएको छ। तीन महिना भन्दा बढी सम्म आन्तरिक उडान बन्द हुदाँ वायुसेवा व्यवसाय देखि अर्थतन्त्रनै धरासही बन्न थालेको छ। अन्तराष्ट्रिय उडानलाईृ कडाइ गरेर स्वास्थ्य सुरक्षालाई प्राथमिकतामा राख्दै उडान सञ्चालन गर्न सर्बसाधरणले माग गर्दै आएका छन्। आन्तरिक व्यवस्थापन गर्न सरकार पछि हट्नु हुन्न, अन्य देशमा सबै व्यवसाय शुरु भई सकेको छ, नेपालमा लकडाउन भन्दै सबै व्यवासय बन्द गरेर मात्र कोरोनाको न्युनिकरण हुदैन विस्तारै पुरानैशैलीमा फर्कनु पर्ने कपनका गोपाल भुजेलको सुझाव छ।
वायुसेवा संचालक संघ नेपाल आइतबार हवाईजहाज पूर्ण क्षमतामा उडान भर्न पाउनु पर्ने माग गदैं मन्त्रालयमा पत्र दर्ता गराएको छ। सरकारले समेत इन्धनको मुल्य घटेको भन्दै हवाइ भाडादर घटाएको छ।
हवाई सेवा व्यवसाय गर्नका लागि पुलको काम गर्ने माध्यम भएकाले अन्य पेशाजस्तो नभएको भन्दै सञ्चालन खुल्ला गर्न संघका अध्यक्ष रामेश्वर थापाले माग गरेको छ। यता नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक राजन पोखरेलसहित विमान सञ्चालकहरुबिच कोरोना रोकथामका उपाय अपनाएर, सुरक्षीत दूरी कायम गरी, स्वाथ्य सुरक्षाका मापदण्ड अपनाएर उडान सुचारु गर्ने विषयमा छलफल शुरु गरेको बताए।
विद्युतीय सवारी साधन खरिदमा लगाएको भन्सारलाई सच्याएर प्रोत्साहित गर्न छुट दिनु पर्ने भन्दै सच्याउन माग गरेका छन्। बायू प्रदूषण न्युनिकरण गर्न इन्धन आयत र खपतलाई कम गर्न विद्युतीय सवारी साधनलाई प्रयोगमा बढावा दिन भन्सार छुट दिनु पर्ने माग सांसदहरुले राखेका छन्।
यसमा तत्काल अर्थमन्त्रीले बजेटलाई सच्याउनु पर्ने र जनताको पक्षमा निर्णय गर्नु पर्ने माग कांग्रेसका सांसद ज्ञानेन्द्र बहादुर कार्कीले माग राखे। स्वदेशमै उत्पादित विद्युत प्रयोग गरी विद्युतीय गाडीको प्रयोग गर्न सबैलाई प्रोत्साहन गर्न भन्सार छुट दिनु पर्ने उनको माग छ। केही व्यक्तिको फाइदाका लागि अर्थमन्त्रीले बजेटमा कर बढी राखेको भन्दै सच्याउनुको कुनै विकल्प नभएको भन्दै सांसदबाटै नेपाली जनतालाई जानकारी दिनु पर्ने माग राखे।
नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी(नेकपा) की नेत्री पम्फा भुसालले बजेटमा गरीबीको रेखामुनि रहेका केही प्रतिशत जनतालाई निःशुल्क विद्युत् उपलब्ध गराउने कार्य सुधारोन्मुख रहे पनि अपर्याप्त रहेको बताए। प्रतिनिधिसभामा विनियोजन विधेयक २०७७ का विभिन्न शीर्षकमाथि जारी छलफलमा भाग लिँदै उनले विकासको आधारभूत पूर्वाधार विद्युत भएकाले ऊर्जा उत्पादनमा राज्यले लगानी गर्नुपर्छ भने।
नेत्री भुसालले भने, “सिंचाइँ र खानेपानीका लागि जनतालाई निःशुल्क विद्युत उपलब्ध गराउनुपर्छ, पार्टीको चुनावी घोषणापत्र र समाजवादउन्मुख अर्थतन्त्रलाई अघि बढाउन कृषिमा आधारित उद्योग, पर्यटन र ऊर्जा क्षेत्रलाई प्राथमिकीकरण गरी लगानी गर्नुपर्छ । विद्युतीय गाडी आयात र भन्सार शुल्कसम्बन्धी निर्णय राष्ट्रहितका पक्षमा नभएको भनी पुनरवलोकन गर्न उहाँले सरकारलाई सुझाव दिए।
नेकपाकै सांसद विरोध खतिवडाले झोलुङ्गे पुललाई चारपाङ्ग्रे साना सवारी साधन चल्न सक्ने गरी स्तरोन्नति गराउन र गाँजाखेतीका लागि कानून सशोधन गर्न सुझाव दिए। उनले भने, “हामी सबैजसो जेलमा बसेर आएको हुँदा त्यहाँको समस्याबारे हामी भुक्तभोगी छौँ, जेलको अवस्था अहिले पनि दयनीय छ, त्यसैले जेलको सुधार र सीमास्तम्भ रक्षाका लागि सरकारको विशेष ध्यान पुगोस् ।”

हवाई इन्धनको मूल्य घटेपछि वायुसेवा सञ्चालकहरुको छाता सङ्गठन वायुसेवा सञ्चालक सङ्घले हवाईजहाजको भाडा घटाएको छ । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले हवाई इन्धनको मूल्य समायोजनको निर्णय कार्यान्वयन गराउन सङ्घलाई आइतबार पत्राचार गरेपछि हवाई भाडादर घटाइएको सङ्घले विज्ञप्तिमार्फत जनाएको हो ।
हवाई इन्धनको मूल्य घटेको अनुपातमा स्वचालित प्रणालीअनुसार मूल्य लागू गर्ने सरकारको निर्णय र सोहीअनुरुप प्राधिकरणको मिति २०७७ जेठ २५ को पत्रबाट अनुमोदन गरी कार्यान्वयनका लागि लेखी आएकाले हवाईभाडामा नयाँ ‘फ्युल चार्ज’ कायम गरिएको आज जारी भनिएको छ । नयाँ भाडादरअनुसार काठमाडौँ माउन्टेन उडानका लागि ८६० घटाएर दुई हजार २३० कायम गरिएको छ । काठमाडौँ–भद्रपुरको ७५० घटाइ एक हजार ९५० बनाइएको छ । काठमाडौँ–विराटनगर गन्तव्यमा साविकको दुई हजार १६० बाट ६०० घटाएर एक हजार ५५० कायम गरिएको छ ।
काठमाडौँ–धनगढीको साविकको तीन हजार ९७५ बाट एक हजार १०५ घटाई रु दुई हजार ८७० निर्धारण गरिएको छ । काठमाडौँ–नेपालगञ्जको ८१५ घटाई दुई हजार ११५ बनाइएको छ । सबैभन्दा कम काठमाडौँ–सिमरामा ५५८ र सबैभन्दा बढी काठमाडौँ–धनगढी गन्तव्यको भाडा रहेको छ ।
हवाई इन्धनको मूल्य जे–जति घटबढ हुन्छ सोही अनुपातमा स्वचालित प्रणालीअनुसार मूल्य लागू गर्ने गरी नेपाल सरकार (विभागीय मन्त्री) को २०७५ जेठ २७ निर्णय गरेको थियो । सोही निर्णयअनुसार सङ्घमा आबद्ध वायुसेवा कम्पनीले स्वचालित प्रणालीअनुसार हवाई इन्धनको मूल्य समायोजन गर्ने निर्णय गरिएको सङ्घका महासचिव योगराज कँडेल शर्माले बताए।
कोभिड–१९ महामारी नियन्त्रणका लागि सरकारले चैत ११ देखि देशभर बन्दाबन्दी गरेको छ । चैत ९ गतेदेखि नै नेपालमा उडान भर्ने सबै अन्तर्राष्ट्रिय उडान तथा चैत ११ देखि नै आन्तरिक उडान पनि स्थगन गरिएको छ । पछिल्लोपटक असार १६ सम्म उडान स्थगन गरिएको छ । आगामी असार १७ देखि आन्तरिक उडान सञ्चालन गर्ने सरोकारवाला निकायले तयारी गरिरहेका छन् ।
सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मार्फत सुनको भन्सार दर बढाएसँगै सुनको मुल्य प्रतितोला २ हजारले बृद्धि भएको छ। सरकारले यसअघि प्रति १० ग्राम सुनमा ६ हजार ५ सय रुपैयाँका दरले लाग्दै आएको भन्सार महशुल बजेटमा २ हजार रुपैयाँले बढाएर ८ हजार ५ सय रुपैयाँ पुर्याइएको छ ।
भन्सार बढेसँगै सुनको मूल्य बढेको हो। दैनिक मुल्यदर भने झन् बढ्न सक्ने अनुमान छ। एक तोला सुनमा ११.६६४ ग्राम सुन हुन्छ । आर्थिक वर्षको अन्तसँगै सुनको मुल्य प्रतितोला अब २३ सय ३२ रुपैयाँले महँगिएको छ । यस्तै, चाँदीमा प्रतिकिलो ७५ हजार रुपैयाँ लाग्ने भन्सार महशुल १० हजारले बढाएर ८५ हजार रुपैयाँ पुर्याइएको छ ।
पर्यटन ऐन २०३५ पुरानो र सान्दर्भिक नभए पछि सरकारले ४ दशक पछि नयाँ पर्यटन ऐन ल्याउने तयारी थालेको छ। पर्यटन ऐनमा पर्वतारोहणका विषयहरु नसमेटिएको भन्दै आरोहीहरुले समेट्न सुझाव दिएका छन्।
सोमबार संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्री योगश भटट्राईलाई सगरमाथा आरोही संघका अध्यक्ष माया शेर्पा सहितको टाेलीले ऐनमा आरोही र हिमालका थप विषय समेट्न लिखित रुपमा सुझाव दिएका छन्। कर्मचारीको मनोमानीमा आरोहण प्रकृया सञ्चालन हुने भएकाले कर्मचारी, आरोही, आरोहणदलका सदस्य, आरोहण आयोजना गर्ने कम्पनी सबैको हितमा रहने गरी कानुन आउने पर्ने संघका अध्यक्ष माया शेर्पाको भनाई छ।
उनले हिमालमा बाटो बनाउने र डोरी टाँग्ने देखि सम्पर्क अधिकृतको व्यवस्था व्यवहारिक नभएको भन्दै ऐनमा स्पष्ट रुपमा समेट्नु पर्ने माग राखेको छ। सगरमाथा आरोहीलाई राष्ट्रिय परिचय पत्रको व्यवस्था गर्नु पर्ने, आरोहीहरुलाई स्वरोजगार तथा सरल सहुलियतमा २५ लाखसम्म ऋण दिने व्यवस्था गरिदिनु पर्ने माग राखेको छ।
यता पर्यटन सचिव केदारबहादुर अधिकारीले भने आरोहीलाई ऋणको सहुलियत दिन राष्ट्र बैंकलाई लेखेर पठाउने बताए। संघले हिमालमा दुर्घटनाको दर बढेको र फोहोर व्यवस्थापन हुन नसकेको भन्दै सगरमाथा आरोहणमा जाँदा कम्तीमा ६ हजार मिटर माथिका ३ वटा हिमाल अनिवार्य आरोहण गरेकालाई मात्र अनुमती दिनु पर्ने सुझाव दिएका छन्।
सुरक्षित आरोहण र अन्य हिमालको प्रवद्र्धन र राजश्व संकलनमा सहयोग पुर्याउन संघको विश्वास रहेको संघको छ। सम्पर्क अधिकृत खटाइदा यस अघि दिइएका सुझाव अनुसार प्रशासन, डाक्टर, लेखा कर्मचारी, आरोही, गाइड, सुरक्षाकर्मी समेत रहने गरी आरोहण समयभर हिमालमै बस्ने गरी खटाउने व्यवस्था गर्नु पर्ने । जसले दोस्रो क्याम्पमा आधार बनाएर अनुगमन र आरोहणदललाई सहजीकरण गर्न सक्ने छ। आरोहीलाई सम्पर्क अधिकृतमा खटाउदा चुचुरोसम्म पुगेर अनुगमन गर्न सक्ने भएकाले हिमालमा गलत गतिविधि गर्न नसक्ने संघको सुझाव छ।
५० वर्ष उमेर काटेका आरोहीलाई मासिक रुपमा राहत स्वरुप भत्ता उपलब्ध गराउनु पर्ने, आरोहीको जीवन विमा कम्तीमा ३० लाखको हुनु पर्ने, हिमालको उचाइ अनुसार श्रमिकको पारिश्रामिक तोक्नु पर्ने जस्ता माग राख्दै मन्त्री भटट्राईलाई सुझावपत्र बुझाएका छन्।
हिमालय एयरलाइन्सले आफ्नो चार्टर्ड उडानको मिति र भाडादर सार्वजनिक गरेको छ। एयरलाइन्सले जुन २० भित्रमा विदेशमा अलपत्र नेपाली फर्काउन गरिने चार्टर्ड उडानको विवरण सार्वजनिक गरेको हो ।
हिमालयले सार्वजनिक गरेको भाडादर अनुसार कोलम्बो र मालेबाट काठमाडौंसम्मको भाडादर ३८० डलर तोकिएको छ । सो उडान जुन १६ (मंगलबार) हुनेछ । जुन १७ गते हिमालयको गन्तव्य ढाका, सिंगापुर र नोम पेङ छन् । ढाकाबाट काठामाडौं आउने यात्रुसँग हिमालयले १६५ डलर उठाउनेछ भने दुई स्थानबाट काठमाडौंसम्मको भाडादर समान ५२० डलर छ ।
जुन १८ मा हिमालयनले दमाम र क्वालालम्पुरबाट नेपालीलाई ल्याउँदै छ । दमामबाट आउन चाहनेले ४६५ र क्वालालम्पुरबाट आउन चाहनेले ३७२ डलर तिर्नुपर्नेछ । जुन १९ मा भने हिमालयनले पुरानै गन्तव्यबाट उडान भर्ने जनाएको छ । जसमा दमामको भाडादर ४६५ डलर कायम छ भने मालेबाट आउन चाहनेले अघिल्लो उडानभन्दा सय डलर बढी तिर्नुपर्नेछ ।
जुन २० मा हिमालयनले अबुधाबीबाट यात्रु ल्याउनेछ भने ढाकाबाट अर्को उडान गर्नेछ । आबुधाबीको भाडा ३६५ डलर तोकिएको छ । सोही दिन ढाकाबाट आउने उडानका लागि पुरानै दर तोकिएको छ ।

अवैध रुपमा भन्सार छलि ल्याउँदै गरेको करिब २ लाख ६७ हजार ५ सय १ रुपैयाँ मूल्य बराबरका ९ वटा भैसी सहित वीरगञ्ज महानगरपालिका २७ घुर्मी घर भएका ३५ वर्षीय कामेश प्रसाद यादवलाई आइतबार बिहान प्रहरीले पक्राउ गरेको छ।
बिशेष सूचनाको आधारमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्साबाट खटिएको प्रहरीले उनलाई भारतबाट नेपालतर्फ भन्सार छलि ल्याउँदै गरेका उक्त भैसी सहित फेला पारी पर्सा धोबिनी गाउँपालिका २ भलुबहियाबाट पक्राउ गरेको हो। उनलाई आवश्यक कारबाहीको लागि वीरगञ्ज भंसार कार्यालयमा बुझाएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्साले जनाएको छ।
रुकुमपश्चिमको मुसीकोट नगरपालिका–१० का किसानले करिव १४० क्विन्टल लसुन उत्पादन गरेका छन् । वडाका झ्याङ, चौर, गलमपाटी, चुनलगायतका गाउँमा लसुन उत्पादन गरी विक्रीका लागि बजारमा पठाएको छ।
उत्पादित लसुन जिल्ला बाहिर निर्यात भएको छ । वडा सदस्य धनबहादुर खड्काले १०६ क्विन्टल लसुन जिल्ला बाहिर निर्यात हुँदा १३ लाख भित्रिएको जानकारी दिए। यसबाट किसानले २०-२५ हजारदेखि सवा लाख बढीसम्म आम्दानी गरेका छन् ।
वडा कार्यालयको पहलमा तीन लाख ५० हजार मूल्य बराबरको ३४ क्विन्टल लसुन बीउका लागि गाउँमै राखिएको छ । यो वर्ष किसानले लसुनमा प्रतिकिलो १०० पाएका छन् । गत वर्ष प्रतिकिलो ८० मा लसुन बिक्री गरेका थिए । उत्पादित लसुनले बजार पाएपछि किसान हर्षित भएका छन् । दाङका व्यापारीले गाउँमै आएर लसुन खरिद गरेर लगेको किसानले बताएका छन् । दुई वर्ष अगाडिसम्म लसुनले बजार नपाएर चिन्तित बनेका किसानहरु गत वर्षदेखि भने वडा कार्यालयको पहलमा बजार पाएपछि लसुनखेतीमा आकर्षित भएका छन् ।
वडाका धेरै ठाउँमा लसुनखेती हुन थालेको किसान झुपलाल खड्काले जानकारी दिए। “उत्पादित लसुनले बजार पाउन थालेपछि वडाका धेरै ठाउँमा लसुनखेती हुने गरेको छ”, उनले भने, “गाउँबाटै व्यापारीले लसुन उठाउने गरेका छन्, सजिलै बिक्री हुन थालेपछि लसुन उत्पादनमा धेरैको आकर्षण बढेको छ ।”
उनले एक लाख २३ हजार मूल्यको लसुन बिक्री गरेको जानकारी दिए। यसैबीच वडा कार्यालयले नै किसानका लागि बीउको व्यवस्था गर्ने गरेको छ । यसका लागि दुई हजार २०० किलो लसुनको बीउ वितरण गरेको वडा कार्यालयले जनाएको छ । यसका साथै बजारीकरणमा पनि ध्यान दिएको वडाको भनाइ छ । स्थानीयसहित जिल्ला बाहिरका व्यापारीलाई गाउँमा ल्याउने काम वडाले गरिरहेको वडाध्यक्ष गोप्यश्वर केसीले बताए।
लकडाउनले बन्द भएको सुनचाँदी पलस सोमबार देखि खुल्ला भएको छन्। सुनचाँदी व्यवसायी महासंघले विज्ञप्ती जारी गरी सेवा, उद्योग, पसलहरू खुल्ला गरेको जनाएको छ।
कोरोना भाइरस महामारीको कारण सुनचाँदी ब्यवसाय पनि आक्रान्त भएको भन्दै ६० अर्ब रुपैयाँ लगानी रहेको यो व्यवसायलाई संकटबाट बचाउन थप सहुलियतपूर्ण ऋण, ब्याज र दस्तुर मिनाहा लगायतको आर्थिक प्याकेजको समेत माग गरेका छन्।
विदेशमा अलपत्र परेका नेपालीलाई आजदेखि नेपाली एयरलाइन्सको चार्टर्ड उडानमार्फत स्वदेश फर्काइँदैछ । विभिन्न मुलुकमा अलपत्र नेपाली ल्याउन राष्ट्रिय ध्वजाबाहक नेपाल वायुसेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) र निजी लगानीको हिमालय एयरलाइन्सका जहाज प्रयोग हुनेछन् ।
नेपाल एयरलाइन्सले आज बङ्गलादेशको ढाकाबाट अलपत्र नेपाली नागरिक ल्याउने कार्यतालिका छ । नेपाल एयरलाइन्सको वाइडबडी ए–३३० जहाज त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट बिहान १०ः३० बजे ढाका उड्ने छ भने उताबाट दिउँसो २ः३० बजे काठमाडौँ अवतरण गर्नेछ । निगमका प्रवक्ता अर्चना खड्काले विदेशमा अलपत्र नेपालीलाई निगमका जहाजले आजदेखि स्वदेश ल्याउन शुरु गर्ने जानकारी दिए।
नेपाली लिन विभिन्न मुलुकका गन्तव्य पुग्ने निगमका जहाज यताबाट प्रायः रित्तै जानेछन् । तथापि निगमका जहाज जाने गन्तव्यमा यात्रु जान चाहे लगिदिनेछ । निगमका प्रवक्ता खड्काले नेपालबाट फर्कन चाहने यात्रुलाई सम्बन्धित मुलुकको दूतावास वा नेपालको परराष्ट्र मन्त्रालयको लिखित कागजातका आधारमा लैजान सकिने व्यवस्था मिलाइएको बताए।
सरकारले विभिन्न मुलुकमा अलपत्र परेका करिब ३० हजार नेपाली जहाज चार्टर्ड गरेर ल्याउने निर्णय गरेसँगै निगमले जुन महिनाभर विभिन्न देशबाट गरिने चार्डर्ड उडानको कार्यतालिका बनाइसकेको छ । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले नेपाल एयरलाइन्सलाई २४ र हिमालय एयरलाइन्सलाई १९ उडान गर्नेगरी अनुमति दिएको थियो । त्यस्तै २४ वटासम्म विदेशी एयरलाइन्सलाई उडान अनुमति दिइएको छ । नेपाल एयरलाइन्सका दुई वाइडबडी र दुई न्यारोबडी गरी चार जहाजले उडान गर्नेछन् भने नेपालबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान भर्ने निजी लगानीको हिमालय एयरलाइन्ससँग चार न्यारोबडी जहाज छन् ।
निगमको अपरेशनल विभागका अनुसार नेपाल एयरलाइन्सले जुन १४ तारिखमा बङ्गलादेशको ढाका, जुन १५ मा माल्दिभ्सको माले र मलेशियाको क्वालालम्पुरमा उडान गर्नेछ । त्यसैगरी जुन १६ मा दुबई र कतारको दोहा, जुन १७ मा अष्ट्रेलियाको सिङ्नी, थाइल्याण्डको बैंकक र बहराइनबाट नेपाली ल्याइनेछ । जुन १८ मा साउदी अरेबियाको रियाद र दुबई, जुन १९ मा जापानको नारिता र कुवेत, जुन २० मा साइप्रस, क्वालालम्पुर र दोहा उडान हुनेछ ।
त्यसैगरी जुन २१ मा दक्षिण कोरियाको सोल र ओमानको मस्कट, जुन २२ मा सम्भावित मेल्बर्न, बैंकक, जुन २३ मा नारिता र माले, जुन २४ मा सम्भावित साउदी अरबको जेद्दाह, कुवेत र जुन २५ तारिखका दिन सम्भावित अमेरिकाको लसएन्जलस या डालस उडान गर्ने योजना रहेको निगमले उल्लेख गरेको छ । हिमालय एयरलाइन्सले पनि बङ्गलादेश, श्रीलङ्का, मलेशिया, कतार, साउदी अबर, युएई, कुवेतलगायत मुलुकबाट चार्टर्ड उडान गरी नेपाली स्वदेश ल्याउनेछ ।
तीनै तहका सरकारबाट कृषि अनुदान लिएर यस क्षेत्रमा सञ्चालनमा रहेका कृषिफार्मले बन्दाबन्दीको मौका छोपेर तरकारीमा मनपरी मूल्य लिएका छन् । कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकाका प्रवक्ता राजाराम पुडासैनी त्यस्ता कृषिफार्ममा तरकारीको मूल्य नतोकिएको स्वीकारे।
केही दिनमा कृषिफार्मको अनुगमन गरी मूल्य तोक्ने प्रतिबद्धता उनले जनाए। यस क्षेत्रका गोकर्णेश्वर, कागेश्वरी मनोहरा, शङ्खरापुर, बूढानीलकण्ठलगायत नगरपालिकाका फाँटमा प्रशस्त कृषिफार्म छन् । बन्दाबन्दीमा उपत्यका बाहिरबाट आएका तरकारीबाट कोरोनाको भाइरस आउने डरले स्थानीयवासी कृषिफार्ममा तरकारी किन्न जाँदा तेब्बरसम्म बढी लिएको शङ्खरापुरकी उपभोक्ता बिना ढकालले गुनासो गरे।
बजारमा मनपरी भाउ लिनेमा शङ्खरापुर नगरपालिकाको अवस्था पनि उस्तै छ । नगरपालिकाको मूख्य बजार साँखुमा १० देखि १०० सम्म मूल्यवृद्धि भएको स्थानीय पवनलाल श्रेष्ठ बताए। नगरपालिकाले बजार अनुगमनमा धेरै ध्यान दिन नसकेको उनले सुनाए। गोकर्णेश्वर नगरपालिकाका प्रवक्ता मनोजकुमार ढुङ्गाना बजार अनुगमन भइरहेको दाबी गर्छन। वडावडामा उपभोक्ता मञ्च बनाएर बजारमा हुने अनियमितता रोक्न पहले गरेको उनको भनाइ छ ।
कानूनीरूपमा नगरउपप्रमुखलाई अनुगमन समिति संयोजक बनाइएको छ । नगरउपप्रमुख आगामी स्थानीय तहको निर्वाचनमा नगरप्रमुखको दावेदार स्वाभाविक रूपमै हुन्छन् । नगर क्षेत्रमा बजार अनुगमन गरेर गल्ती गर्नेलाई कानूनी कारवाहीको दायरमा ल्याउँदा आगामी चुनावमा मत बिग्रने अनुमानले मौन बसेको हुनसक्ने उपभोक्ताको विश्लेषण छ ।
स्थानीयस्तरमा डिपार्टमेन्टल स्टोर एवं बजार चलाउनेको प्रभाव रहने भएकाले नगरउपप्रमुखले मन लगाएर बजार अनुगमन नगरेको उपभोक्ता अधिकारकर्मी रोशन पोखरेल बताए। यो अवस्था राजधानीमा मात्र नभई देशभर रहेको उपभोक्ता मञ्चको केन्द्री सदस्य रहनुभएका उनले बताए। उपभोत्ता माथि लुट मच्चाए पनि सरकारले अनुगमन नगरेको भन्दै तत्काल अनुगमन गरी दोषी उपर कारवाही गर्नु पर्ने माग उपभोक्ता संरक्षण मञ्चका अध्यक्ष ज्योति बाँनियाँले माग राखे।
बिगमार्ट नाम डिपार्टमेन्टल स्टोरले मुल्यसूची भन्दा बढीमा सामाग्री बिक्री गरी वदमासी गर्ने गरेको पाइएको छ। गोकर्णेश्वर नगरपालिका–९ अत्तरखेलमा रहेको डिपार्टमेन्ट स्टोरले तोकिएको मूल्य सूचि भन्दा बढी मुल्य लिएर सामाग्री बिक्री गरेको स्थानीयवासी माया तामाङले बताइन।
बिगमार्टले मूल्यसूचीमा एउटा भाउ लेख्ने तर काउन्टरमा पैसा तिर्ने बेलामा बढी लिने गरेको छ, मूल्यसूचीमा कागतीको मूल्य किलोको १ सय २५ लेखिएको थियो, काउन्टरमा बिल लिएर हेर्दा १ सय ३२ आयो, किन मूल्यसूचीमा कम बिलमा बढी भनी प्रश्न गर्दा ‘हाम्रो सिस्टम’ मा यस्तै छ भन्दै काउन्टरका कर्मचारीले भने, मैले सामान नै छोडेर हिँडेँ”, तीन दिनअघिको घटना सुनाउँदै उनले भने।
यस सम्बन्धमा जानकारी गराउन नगरपालिकाकी उपप्रमुख शान्ति नेपाललाई पटकपटक फोन गर्दासमेत नउठेको पीडितको गुनासो छ । बिगमार्टमा फलफूललगायत दैनिक उपभोगका लागि अत्यावश्यक अन्य सामग्रीमा पनि यसैगरी उपभोक्तासँग पैसा असुल हुने गरेको छ । बिगमार्ट अत्तरखेलका स्टोर व्यवस्थापक सुशील सुनुवार मूल्यसूची र बिलमा फरक मूल्य लिइनु गल्ती भएको स्वीकार्छन। उपत्यकामा बिगमार्टका ४८ डिपार्टमेन्टल स्टोर रहेको बजार व्यवस्थापक साजन पौडेलले बताए।
मूल्यवृद्धि गोकर्णेश्वरमा मात्र होइन सँगैको कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकामा उस्तै छ । कागेश्वरी मनोहरामा पनि अत्यावश्यकरूपमा उपयोग हुने चिजबिजमा १० देखि १०० सम्म मूल्यवृद्धि भएको छ । कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिका–५ को थली र ६ को मूलपानीमा रहेका दुई तोरी मिलमा तोरीको तेलको मूल्य यही अवधिमा प्रतिलिटर १० ले वृद्धि भएको छ ।
तेल लिन जाँदा बन्दाबन्दीले रु १० मूल्य बढ्यो भनी मिल साहुले भने पनि के कारण बढेको भन्ने जवाफमा केही उत्तर नदिएको नगरपालिका–५ का उपभोक्ता श्रीकुमार पुडासैनीले गुनासो गरे। बन्दाबन्दीपछि पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यवृद्धि भएको छैन । घट्दै गएको छ । अत्यावश्यक सेवाका चिजबिजको ढुवानी बन्दाबन्दीको अवधिमा पनि पूर्ववत्रुपमा नै भइरहेको छ तर स्थानीय बजारमा एकाएक भाउ बढ्नुको कुनै कारण छैन । यसलाई अनुगमन एवं नियन्त्रण गर्ने कानूनी अधिकार पाएका स्थानीय तह मौन बस्नु रहस्यपूर्ण बनेको पुडासैनीको गुनासो छ ।
यस सम्बन्धमा अनुगमन समिति संयोजकसमेत रहनुभएकी कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकाकी उपप्रमुख विन्दु सिम्खडा पुडासैनीले समेत फोन नउठाएको उनको गुनासो छ । दुवै नगर उपप्रमुख प्रतिक्रियाका लागि सम्पर्क गर्दा उनीहरुको फोन उठेन । बन्दाबन्दी भएको तीन महिना हुनलाग्दासमेत स्थानीय सरकार बजारमा भइरहेको अनियमितता, मूल्यवृद्धि, कृत्रिम अभाव एवं कालोबजारीका विरुद्ध मौन बसेका छन् । बजारमा धेरै ठाउँमा मूल्यसूची नै हुँदैन । मूल्यसूची हुने बजारमा समेत त्यसभन्दा बढी भाउ लिने गरेका छन् । स्थानीय सरकार यस विषयमा मौन बस्दा मनोबल बढ्न गई मनपरी भाउ बढेको उपभोक्ताको गुनासो छ ।
स्थानीयस्तरमा डिपार्टमेन्टल स्टोर एवं बजार चलाउनेको प्रभाव रहने भएकाले नगरउपप्रमुखले मन लगाएर बजार अनुगमन नगरेको उपभोक्ता अधिकारकर्मी रोशन पोखरेल बताए। यो अवस्था राजधानीमा मात्र नभई देशभर रहेको उपभोक्ता मञ्चको केन्द्री सदस्य रहनुभएका उनले बताए। उपभोत्ता माथि लुट मच्चाए पनि सरकारले अनुगमन नगरेको भन्दै तत्काल अनुगमन गरी दोषी उपर कारवाही गर्नु पर्ने माग उपभोक्ता संरक्षण मञ्चका अध्यक्ष ज्योति बाँनियाँले माग राखे।
कोरोना भाइरसको सङ्क्रमणबाट बच्न जारी बन्दाबन्दी शुरु भएको साढे ३ महिना पुग्न लाग्दा पनि राजधानीका स्थानीय सरकारले बजार अनुगमनलाई प्राथमिकतामा राखेका छैनन् । अनुगमन नहुँदा यस क्षेत्रमा अत्यावश्यक सामग्रीमा मूल्यवृद्धि भएको छ ।
बजार अनुगमन र नियमन नहुँदा एउटै सामानको भाउ पसलपिच्छे फरक छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ मा प्रत्येक स्थानीय तहमा बजार अनुगमन गरी मूल्यवृद्धि, कृत्रिम अभाव, कालोबजारी रोक्नका लागि काम गर्न सक्ने अधिकार दिए पनि महामारीको कठिन समयमा समेत त्यसको बेवास्ता भएको छ । ऐनको परिच्छेद–३ मा गाउँपालिका तथा नगरपालिकाको काम, कर्तव्य र अधिकारअन्तर्गत स्थानीय वस्तुहरुको उत्पादन, आपूर्ति तथा निकासी प्रक्षेपण, मूल्य निर्धारण र अनुगमन गर्ने जिम्मेवारी स्थानीय सरकारलाई दिएको छ । कानूनले तोकिदिएको कर्तव्य स्थानीय सरकारले पूरा नगर्दा आयआर्जन खुम्चिएर कोरोनाको महामारीबाट बच्न घरमै बस्नुपरेका बेला बजारमा मनपरीतन्त्र हावी भएको गोकर्णेश्वर नगरपालिका–९ अत्तरखेलकी स्थानीयवासी माया तामाङले गुनासो गरे।
जिल्लाको हिमाली गाउँपालिकालाई लक्षित गरेर सञ्चालित कवाडी डिपो बिक्री केन्द्रमा चामलको कमी देखिएको छ । बिक्री केन्द्रमा ढुवानी गरिएका चामल बिक्री भएर सकिएसँगै चामलको कमी देखिएको हो ।
कोल्टी डिपोले चामल बिक्री गर्न छाडेपछि र मागअनुसार चामलको कोटा सकिएपछि चामलको अभाव देखिएको डिपोले बताएको छ तर डिपोमा चामलको कमी हुनेबित्तिकै खाद्यान्नकै अभाव नभएको बताइएको छ ।
गाउँपालिकाले खाद्यान्न राहतकै लागि एकमुष्ट चामल उठाएपछि मौज्दातको मात्रा सकिए पनि सर्वसाधारणलाई अभाव नभएको बताइएको छ । राहतस्वरुप चामल पनि पाएको र थप गहुँसमेत भित्र्याएकाले खाद्य सङ्कलन भने नभएको गाउँपालिका अध्यक्ष गोविन्दबहादुर मल्लले बताए।
सबै चामल स्थानीय तहले राहतका लागि खरिद गरेर वितरण गरेपछि दुई सातादेखि चामलको कमी देखिएको डिपोले बताएको छ । गएको वर्षमा कवाडी डिपोमा तीन हजार ५०० क्विन्टल चामलको कोटा थियो । त्यो मध्ये दुई हजार १०० क्विन्टल बिक्री भइसकेको र बाँकी ढुवानी भइरहेकाले असारसम्म कुनै समस्या नहुने खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी बाजुरा शाखाका प्रमुख मेखराज ओझाले बताए। बाहिर सर्वसाधारणले जति हल्ला गरे पनि चामलको अभाव नै नभइसकेको, अहिले चामल ढुवानी भइरहेको र बिक्री मात्र केही दिनका लागि रोकिएकाले खाद्य अभाव नभएको ओझाको भनाइ छ ।
राहतसँगै गहुँबालीसमेत भित्र्याएको समय भएकाले खाद्य अभाव हुने र चामल नहुँदा हाहाकार नै हुने अवस्था नभएको खाद्य अधिकारका जानकारले बताउने गरेका छन् । क्वारेन्टिनका लागि पनि ठूलो मात्रामा चामल खरिद गरिएपछि डिपोमा कम भए पनि तत्काल ढुवानी हुने शाखाले बताएको छ ।
स्वदेश फर्किने नेपालीसँग महँगो भाडा लिएको भन्दै चर्को आलोचना भएपछि सरकारले चार्टर्ड उडानको भाडा फेरी घटाएको छ। शनिबार पर्यटनमन्त्री योगेश भट्टराईले नेपाल वायु सेवा निगम र हिमालय एयरलाइन्सका प्रतिनिधिलाई बोलाएर हवाई भाडादर पुनरावलोकनका लागि आग्रह गरेका थिए ।
यस आग्रहपछि निगमले भाडा घटाएको हो । सरकारको अनुरोध बमोजिम खाडी राष्ट्र लगायत नेपालीको प्रमुख श्रम गन्तव्य मुलुकहरूबाट नेपाली विमानमार्फत स्वदेश फर्काउन यसअघि जारी गरिएको भाडादरमा फेरि पुनरावलोकन गरिएको हो ।

नेपाल राष्ट्र बैंकले आइतबार एक अमेरिकी डलरको खरिददर १२१ रुपैयाँ ०५ पैसा र बिक्रीदर १२१ रुपैयाँ ६५ पैसा तोकेको छ । शुक्रबार एक अमेरिकी डलरको खरिददर १२० रुपैयाँ ९६ पैसा र बिक्रीदर १२१ रुपैयाँ ५६ पैसा तोकिएको थियो । विश्व अर्थतन्त्र सुस्त भइरहेको छ ।
यही क्रममा कोरोना संक्रमणले भारतीय मुद्रा पनि कमजोर भएको छ । भारु कमजोर हुँदा नेपाली रुपैयाँ पनि स्वतः कमजोर हुने गर्छ । किन भने भारुसँग नेपाली रुपैयाँको स्थिर विनिमय दर छ ।
हामीकहाँ डलर भाउ महँगो हुनुमा यो पनि प्रमुख कारण हो । यतिबेला अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्ताहरु पनि डलर कारोबारमा बढी केन्द्रित भएका छन् । पेट्रोलियम पदार्थ र सेयर बजार तल झर्दा विदेशी लगानीकर्ता सुन र डलरमा बढी लागेका हुन् । नेपालमा डलरको भाउ बढ्दा लाभ तथा नोक्सानको मिश्रित प्रभाव पर्ने अर्थविद्हरु बताउँछन् ।
निरन्तर परेको वर्षाका कारण रुकुम(पूर्व), भूमे गाउँपालिका वडा नम्बर ९ चुनबाङमा लाखौको क्षति भएको छ। लाखर खोलामा बाढी आउँदा २५ लाखदेखि ३० लाखसम्मको क्षति भएको छ । बाढीबाट खोलाको स्वरुप नै परिवर्तन भएको छ।
बाढीले चुनबाङको एक मात्र बसपार्क बगाएको छ। बसपार्क अहिले खोलामा परिणत भएको वडाध्यक्ष प्रवेश पुनले जानकारी दिए। उनका अनुसार खोलामा रहेका तीन काठेपुल, दुई घट्ट र एउटा गुम्टी पसल बगेका छन्। लाखर खोलाको बाढीले भंँगेरी खोलामा रहेको एउटा पुल, गैरीगाउँ माथिल्लो बजार नजीकैको एउटा पुल र वडा कार्यालयसँगै जोडिएको अर्को पुल बगाएको वडाध्यक्ष पुनले बताए।
स्थानीयवासी दलप्रसाद विक र गणेश पुनका एकएक घट्टका साथै खलबहादुर विकको गुम्टी पसल बगाएको हो । यस्तै एउटा सार्वजनिक शौचालय र एक सय मिटर सडक पनि बगाएको छ भने एउटा प्रतीक्षालय पूर्णरुपले क्षतिग्रस्त भएको छ ।
चुनबाङमा दाङबाट मात्र सीधा गाडी चल्छ । बसपार्क नै बाढीले बगाएपछि चुनबाङमा अहिले पार्किङका लागि अर्को कुनै क्षेत्र नभएको वडाध्यक्ष पुनले बताए। शुक्रबारदेखि परेको वर्षाका कारण शनिबार साँझसम्म पनि खोलामा पानीको बहाब नघटेपछि डोजर लगाएर खोला फर्काउने काम भइरहेको वडाध्यक्ष पुनले जानकारी दिए। बाढीकै कारण गैरीगाउँका केही घर जोखिममा परेको वडा कार्यालयले जनाएको छ । वर्षा शुरु नहँुदै बस्ती नजीकैको खोलामा बाढी आएपछि स्थानीयवासी त्रसित बनेका छन् ।
झापाको मेचीनगर नगरपालिका–९ खुट्टेडाँगीको एउटै टोलका किसानले बन्दाबन्दीको अवधिमा खरबुजा फलाएर ५० लाख आर्जन गरेका छन् । विगतमा प्रायः खोलाको बालुवामा खरबुजा खेती हुने गरेको थियो तर खुट्टेडाँगीका अगुवा किसान डिल्लीप्रसाद उप्रेतीले गत वर्ष धान र मकैखेती हुने जग्गामा समेत खरबुजा फल्छ भनेर प्रमाणित गरिदिएपछि टोलवासी खरबुजा खेतीमा उत्साहपूर्वक लागे ।
यस वर्ष घरैपिच्छे गरिएको यो खेतीले स्थानीयवासीको आम्दानीस्तर ह्वात्तै उकासेको छ । उप्रेती आफैँले पनि १५ लाखको खरबुजा बिक्री गरेको बताए। हरेक घरले कम्तीमा एक लाख र बढीमा १० लाखसम्म नाफा आर्जन गरेको किसानको नेतृत्व गरेका उप्रेतीले बताए।
डिएण्डडी वायो प्लानटेक नामक संस्थामार्फत उप्रेतीले एक्लै खुरबुजा खेतीबाट लाखौँ आर्जन गरेको देखेर सिको गर्दै उनका छिमेकीहरुले यस वर्ष खरबुजा खेती गरेका हुन् । उप्रेतीका अनुसार टोलका एक दर्जन किसानले गरेको खरबुजा खेतीबाट ५० लाख आम्दानी भएको छ ।
डिएण्डडी वायो प्लानटेक नामक संस्थाबाटै टोलवासीले खरबुजाको बिरुवा लगेर आफ्ना बारीमा रोपेका थिए । विगतमा मकैखेती हुने गरेको जग्गामा यसपालि खरबुजा लहराएको थियो । किसानलाई प्राविधिक सहयोगसमेत उप्रेतीले नै प्रदान गरे।
रोपेको ९० दिनमै खरबुजा फल्छ । गत वर्ष प्रतिकेजी ५० मा बिक्री भएको खरबुजा यसपालि बन्दाबन्दीका कारण प्रतिकेजी ३० मा बिक्री गर्नुपरेको थियो । तैपनि किसान नाफामै रहे । बन्दाबन्दी नभइदिएको भए खरबुजाबाट दोब्बर आम्दानी हुने किसानको भनाइ छ । उनीहरुले उत्पादन गरेको खरबुजा झापाबाहिर इटहरी, धरान र विराटनगरमा बिक्री भएको थियो ।
उप्रेतीले यस वर्ष ६० हजार खरबुजाको बिरुवा बिक्री गर्नुभएको थियो । उहाँको नर्सरीमा उत्पादित खरबुजाको बिरुवा चितवन, बारा, सिरहा, नवलपरासीलगायतका जिल्लाका किसानले खरिद गरेर लगेका थिए ।
जिल्लाका ९ वटा सामुदायिक वनले सामुदायिक वन उपभोक्ता महासङ्घ नेपाल (फेकोफन) को सदस्यता संयुक्तरुपमा परित्याग गरेको घोषणा गरेका छन् ।
वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएका सामुदायिक वनका पदाधिकारीको संयुक्त बैठकले सदस्यता परित्याग गर्ने निर्णय गरेका हुन् । सामुदायिक वन उपभोक्ता महासङ्घले निरन्तररुपमा वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनका विरुद्धमा गतिविधि निरन्तररुपमा अगाडि बढाइरहेकाले फेकोफनबाट अलग हुने घोषणा गरिएको बैठकमा सहभागी वैजनाथ सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष बहादुरसिंह महराले बताए।
वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनमा आधारित सामुदायिक वनको छुट्टै छाता सङ्गठन निर्माण गरी निरन्तररुपमा वन तथा वातावरण संरक्षण र वनमार्फत जनताको जीवनस्तरमा सुधार गर्ने दीर्घकालीन रणनीतिका साथ अगाडि बढ्ने बैठकका सहभागीले प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको उनले बताए।
नेपाल सरकारको नीति तथा कार्यक्रमबमोजिम वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यविधि २०७१ अनुसार जिल्लामा नौ वटा सामुदायिक वनमा वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनमा आधारित कार्यक्रम सञ्चालनमा रहेको छ ।
फेककोफनबाट सदस्यता त्याग गर्ने सामुदायिक वनमा शुक्लाफाँटा नगरपालिकामा रहेका बैजनाथ सामुदायिक वन, कृष्ण सामुदायिक वन, कृष्णपुर नगरपालिमा रहेका ग्वासी सामुदायिक वन, जगदम्बा मयुर सामुदायिक वन, सिंहपुर सामुदायिक वन, सीता सामुदायिक वन, हरियाली सामुदायिक वन, महाकाली सामुदायिक वन र बेलौरी नगरपालिकामा रहेको रामनगर सामुदायिक वन रहेका छन् ।
सुर्मा गाउँपालिका ४ को तितापानी र बुंगल नगरपालिकाको गुँरासे लेकमा लकडाउनको समयमा अनुमति समेत नलिई प्रतिबन्धित वनपैदावर जडीवुटी यार्सागुम्बा संकलन गर्ने ९ जनालाई ४ सय ७ थान यार्सागुम्बा सहित शुक्रबार दिउँसो प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
पक्राउ पर्नेहरुमा छविसपाथिभेरा गाउँपालिका ७ बुडखोरी बस्ने ४० वर्षीय जोगिरी धामी, सोही ठाउँ बस्ने विकास धामी, २३ वर्षीय गोबिन्द धामी, २२ वर्षीय बिरेन्द्र धामी, हिमाल धामी, सुर्मा गाउँपालिका ५ सैनगाउँ बस्ने २५ वर्षीय जनक जेठारा, २९ वर्षीय बल बहादुर जेठारा, ३९ वर्षीय दान बहादुर लकण्डी र २१ वर्षीय बैरागी लकण्डी रहेका छन् ।
साईपाल गाउँपालिकामा संकलन गरिने यार्सागुम्बा डिभिजन वन कार्यालय बझाङ र सम्बन्धीत स्थानीय तहहरुबाट रोक लगाइएकोमा उनीहरुले अनुमती नलिई यार्सागुम्बा संकलन गर्न गएको अवस्थामा प्रहरी चौकी दौलीचौर र भुग्तोली सामुदायिक वनका पदाधिकारी समेतको टोलीले फेला पारी पक्राउ गरेको हो ।
पक्राउ व्यक्तिहरुलाई बरामद यार्सागुम्बा सहित आवश्यक कारवाहीको लागि डिभिजन वन कार्यालय बझाङ पठाइएको छ ।
चितवनका किसानलाई केराका बिरुवा वितरण गरिएको छ । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना कार्यन्वयन एकाइ भरतपुरले ५० प्रतिशत अनुदानमा ५५ हजार ४४५ बिरुवा वितरण गरेको हो ।
मालभोग जातमा लाग्ने पानामा रोग विस्थापनका लागि रोग सहन सक्ने विलियम हाइब्रिड र जिनाइन जातका टिस्युकल्चर बिरुवा वितरण गरिएको प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना कार्यान्वयन एकाइ चितवनका कृषि अधिकृत इन्द्रशर्मा ढुङ्गानाले जानकारी दिए। “टिस्युकल्चरबाट तयार गरिएको बिरुवामा रोग कम लाग्छ र उत्पादन पनि बढी हुन्छ”, उनले भने, “त्यसैले आफ्नो वार्षिक कार्यक्रमअन्तर्गत चितवनको माटो सुहाउँदो बिरुवा छनोट गरेर वितरण गरेका छौँ ।”
उहाँका अनुसार केराको क्षेत्र विस्तार कार्यक्रमअन्तर्गत चितवनमा पहिलोपटक ठूलो सङ्ख्यामा केराको बिरुवा वितरण गरिएको हो । जेठ महिनामा रत्ननगर, खैरहनी, कालिका नगरपालिका र भरतपुर महानगरपालिकाको १ नं वडाका ३१ किसानलाई १९ लाख बराबरको बिरुवा वितरण गरिएको कार्यालयले जनाएको छ । त्यसमध्ये साढे नौ लाख किसानको लगानी छ । यो एक महिनाको बीचमा रत्ननगरमा ३१ हजार २६०, खैरहनीमा दुई हजार ५००, कालिकामा २० हजार १०५ र भरतपुरमा एक हजार ५८३ विलियम हाइब्रिड र जी नाइन जातका टिस्युकल्चर बिरुवा वितरण गरिएको कृषि अधिकृत ढुङ्गानाले जानकारी दिए। कार्यालयले माग फारम भरेका आधारमा किसान छनोट गरेको हो । माघ महिनामा केराको बिरुवा आवश्यक पर्ने किसानलाई निवेदन दिनका लागि एक महिने सूचना जारी गरिएको थियो । किसानको मागअनुसार स्थानीय स्रोत केन्द्र दाहाल कृषि फार्म, नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद्अन्तर्गतको राष्ट्रिय कृषि अनुसन्धान केन्द्र मालेपाटन पोखरा र राष्ट्रिय उखुबाली अनुसन्धान केन्द्र जीतपुर बाराबाट बिरुवा लिएर वितरण गरिएको कार्यालयले जनाएको छ । उन्नत जात र रोग सहन सक्ने बिरुवा भएकाले आगामी वर्ष उत्पादनसमेत बढी हुने विश्वास कार्यालयको छ । विलियम हाइब्रिड र जिनाइन जातका टिस्युकल्चर बिरुवा चितवनको माटो सुहाउँदो रहेको कृषि प्राविधिकले बताउँदै आएका छन् । चितवनमा दुई हजार हेक्टरमा केराखेती गरिन्छ । त्यसमध्ये केरा जोन क्षेत्रअन्तर्गत एक हजार ३३५ हेक्टर रहेको छ । जिल्लामा वार्षिक ४५ हजार टनभन्दा बढी कोरा उत्पादन हुँदै आएको छ । यहाँ उत्पादन भएको केरा काठमाडौँ, पोखरा, बुटवल र हेटौँडासम्म जाने गरेको छ । केरा जोनमा ९०० किसान सूचीकृत छन् । आगामी वर्ष पनि केराको क्षेत्र विस्तार कार्यक्रमको निरन्तरता दिइने बताइएको छ ।
सरकारले आउने आर्थिक वर्षको शुरुवातमै मेलाम्चीको पानी काठमाडौं आउने बताए पनि फेरी आन्दोलनको तयारी भएको बताएका छन्। मेलम्ची खानेपानी आयोजनाबाट पाउनुपर्ने बाँकी रकम भुक्तानीको माग गर्दै स्थानीय सप्लायर्सले आयोजनाविरुद्ध पुनःआन्दोलनको तयारी गरेका छन् ।
आगामी असार १ गतेदेखि विभिन्न रणनीतिसहित आन्दोलनलाई अगाडि बढाउने आयोजना पीडित स्थानीय सप्लायर्स उत्तरकुमार श्रेष्ठले जानकारी दिए। आयोजनाबाट पीडित मजदूर तथा सप्लायर्सको समस्या समाधानका लागि २०७६ असार २५ गते खानेपानीमन्त्री बीना मगरको अध्यक्षतामा सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटा, पूर्वकानूनमन्त्री एवं सिन्धुपाल्चोकका सांसद शेरबहादुर तामाङ, मेलम्ची खानेपानी आयोजनाका उपकार्यकारी निर्देशक रामप्रसाद अर्याल, सचिव दीपेन्द्रनाथ शर्माको उपस्थितिमा जिल्ला समन्वय समिति सिन्धुपाल्चोकका प्रमुख कृष्णगोपाल तामाङको संयोजकत्वमा प्राविधिक कार्यदलसमेत गठन भएको थियो । गठित कार्यदलले समस्या समाधानका लागि ठोस काम गर्न नसकेको संयोजक तामाङले जानकारी दिए।
आयोजनाविरुद्ध मजदूर तथा सप्लायर्सको गत भदौमा एक साता लामो आन्दोलनपछि भएको सहमतिमा पनि समस्या समाधानका लागि सम्बन्धित निकायले चासो नदेखाएपछि असन्तुष्ट स्थानीय भेन्डर तथा सप्लायर्सले पुनःआयोजनाविरुद्ध कडा आन्दोलनको तयारी गरेको स्थानीय सप्लायर्सले बताएका छन् ।
सत्र महिनाभन्दा बढी समय कुर्दा पनि आयोजनाले पीडितको समस्या समाधानका लागि बेवास्था गरेपछि स्थानीय भेन्डर तथा सप्लायर्सले २०७६ चैत १३ गतेदेखि नै आन्दोलन गर्ने कार्यक्रम तय गरेका थिए । तर देशमा जारी लकडाउनका कारण संयमित बनेको बताउने सप्लायर्सले लकडाउनको मौका पारी आयोजना सम्पन्न गर्ने र पीडितको मागलाई लत्याउँदै खानेपानी काठमाडौँ लैजाने नियत राखेपछि जुनसुकै अवस्थामा पनि असार १ गतेदेखि आन्दोलनमा उत्रिने स्थानीय सप्लायर्स श्रेष्ठको भनाइ छ । आयोजनाले स्थानीय सप्लायर्सहरुको साढे सत्र करोडभन्दा बढी रकम भुक्तानी दिन बाँकी रहेको पीडित सप्लायर्सले बताउँदै आएका छन् ।
हेटौँडाभन्सार राजश्व छलेको आशङ्कामा जफत गरिएको तीन ट्रक चिनीको अनुसन्धान प्रक्रिया शुरु भएको छ । जलेश्वर नाका भन्सारबाट भित्रिएको ७२ हजार केजी चिनीसहित तीनवटा ट्रकलाई केही दिन अगाडि नियन्त्रणमा लिएर छानबिन शुरु गरिएको राजश्व अनुसन्धान विभागको कार्यालय पथलैयाले जनाएको छ ।
जलेश्वर भन्सार नाकाबाट जाँचपास गर्ने सम्बन्धमा चिनीको गुणस्तरमा विवाद आएपछि राजश्व अनुसन्धानले चिनीको गुणस्तर तथा राजश्वसमेत छानबिन गरेको कार्यालय प्रमुख राजन विसीले बताए। भन्सार नाकाबाट जाँचपास गराउने क्रममा खाद्य कार्यालय जलेश्वरले उक्त चिनी खान अयोग्य भनी प्रमाणित गरेको थियो । पछि खाद्य, प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागबाट जाँच गराउँदा उक्त चिनी खानयोग्य प्रमाणित भएको थियो ।
चिनी भारतको उत्तर प्रदेश बाहराइच जिल्लाको सिम्भावली सुगर मिलबाट आयात गरिएको बताइएको छ । काठमाडौको मनोहरा नगरपालिकास्थित एक व्यावसायिक फार्मले सो चिनी मगाएको कार्यालय प्रमुख बिसीले बताए। छानबिन भइरहेको ट्रकसहित चिनी सम्बन्धमा बारा जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई समेत जानकारी गराइएको छ ।
पशुपति क्षेत्रमा पुजापाठ देखि सव जलाउने समेतको काममा कमी हुदाँ आम्दानी ठप्प जस्तै भएको छ। दैनिक हजारौको संख्यामा तिर्थालुको भिड लाग्ने र सयौको संख्यामा लास जलाएर आम्दानी गर्ने पशुपति क्षेत्र लकडाउनका कारण ठप्पा जस्तै बनेको छ।
बन्दाबन्दीका समयमा मात्र पशुपति क्षेत्रको आयमा १० करोड घाटा लागेको पशुपति क्षेत्र विकास कोषले जनाएको छ । कोषले चालू आर्थिक वर्षमा अनुमान गरेको आयमा भेटी आम्दानीबाट एक करोड ५७ लाख आठ हजार ७३०, विशेष पूजाबाट दुई करोड २५ लाख ७९ हजार ५ सय बन्दाबन्दीकै कारण दाखिल हुन नसकेको कोषाध्यक्ष डा मिलनकुमार थापाले राससलाई जानकारी दिए।
चन्दाबाट दुई लाख ७२ हजार ९१७, पार्किङबाट दुई लाख ९९ हजार ९ सय ३५, गुठी जग्गाबाट हुने आम्दानीमा एक करोड ३२ लाख ९५ हजार ८ सय ६८, पर्यटक प्रवेश शुल्कबाट एक करोड दुई लाख ८२ हजार, क्रियापुत्री सेवाबाट रु १२ लाख ७५ हजार ४ सय ६१, तिलगङ्गा धर्मशालाबाट चार लाख ३९ हजार २३४, विद्युतीय शवदाहगृह सञ्चालनबाट १० लाख ८६ हजार ७ सय ५० कोषलाई घाटा लागेको उनले बताए।
अन्य शीर्षकमा समेत गरी अनुमानित १० करोड छ लाख ७२ हजार ६ सय ३९ घाटा भएको कोषले जनाएको छ । चैत लागेदेखि नै पशुपति क्षेत्रमा सीमित भक्तजनलाई मात्र प्रवेश गराइएको थियो । चैत ११ देखि जारी बन्दाबन्दीका क्रममा मूल मन्दिरलगायत पशुपति क्षेत्रमा भक्तजन आवतजावत पूर्णरूपमा बन्द गरिएको छ।
घाट, क्रियापुत्री, विद्युतीय शवदाह गृहलगायत अत्यावश्यक सेवा भने दूरी कायम गरेर सञ्चालनमा छ । मूल मन्दिरलगायत अन्य मन्दिरमा हुने नित्यपूजा भने जारी छ । कारोनाको सङ्क्रमणबाट उपत्यकामा निधन भएकाको शवदाह विद्युतीय गृहमा गर्दा कम्तीमा ३६ घण्टासम्म निर्मलीकरणका लागि बन्द हुने गरेको छ ।
कोरोना महामारीका कारण अस्थिर भएको सुनको मूल्य सोमबारको तुलनामा आज ४०० ले घटेको छ । सोमबार छापावाल सुन प्रतितोला ९१ हजारमा कारोबार भएकोमा आज सोही परिमाणको पहेँलो धातुको मूल्य ९० हजार ६०० कायम भएको छ ।
नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासङ्घका अनुसार एक तोला तेजाबी सुनको मूल्य ९० हजार १६० कायम भएको छ भने सोही परिमाणको चाँदी ९४० मा खरिदबिक्री भइरहेको छ । बन्दाबन्दीयता जेठ २५ गते एक तोला सुनको मूल्य १० हजार ४०० ले बढेर ८७ हजार पुगेको थियो।
छिपहरमाई गाउँपालिका ३ स्थित भंसार छली नेपालतर्फ अवैध रुपमा ल्याउँदै गरेको करिब ६२ हजार मूल्यको भैसी १ वटा र पाडी १ वटा सहित सोही गाउँपालिका ४ बस्ने ५० वर्षीय रामबेनी यादबलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्साबाट खटिएको प्रहरीले उनलाई पक्राउ गरेको हो । यादबलाई आवश्यक कारवाहीको लागि बीरगंज भंसार कार्यालमा बुझाइएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्साले जनाएको छ ।
 
सुनको मूल्यले नयाँ रेकर्ड कायम गरेर लाख पुग्न लागेको छ। शुक्रबार प्रतितोला ८९ हजार ९ सय रुपैयाँ रहेको सुनको मूल्य एकै दिन तोलामा सात सय बढेर ९० हजार ६ सय पुगेको हो। अव प्रतितोला एक लाख पुग्न ८ हजार ४ सय मात्र बाँकी छ।
विश्वभर फैलिएको कोराना भाइरसको कारणले गर्दा सुनमा लगानी आर्कषित भएकाले मूल्य बढ्न थालेको विज्ञहरुको भनाई छ । सेयर स्टक मार्केट घटिरहेकाले सुनमा सबैले लगानी गर्न थालेपछि मूल्य बढेको सुनचाँदी व्यवसायीको भनाई छ।
गत ११ चैतदेखि मुलुकभर लकडाउन भएको थियो । बजार बन्द हुँदा सुनको मूल्य प्रतितोला ७७ हजार थियो । बजार खुल्दा तोलामा १० हजार बढेर ८७ हजार पुगेको थियो । त्यसपछि क्रमशः बढ्दै सुनको मूल्य ९० हजार नाघेको हो ।
पाल्पाको रामपुरका कृषक बेसारको उत्पादन बढेपछि व्यावसायमा हौसिएका छन् । नगरपालिकाको एक वडा एक उत्पादन कार्यक्रम अन्तरगत वडा नं ७ मा पकेट क्षेत्र विस्तारका लागि बेसार लगाइएको थियो ।
बाँदरले अन्नबाली नोक्सानी गरेपछि बाँझिन पुगेका जग्गा सदुपयोग गर्दै वडा कार्यालयले गतवर्ष ३५ क्वीन्टल वीउ कृषकलाई वितरण गरेपछि गाउँका बाँदर लाग्ने जग्गामा बेसार भरिएका छन् । वडाको सहयोगमा लगाइएको बेसारबाट करिव १४ हजार किलो उत्पादन गर्न कृषक सफल भएका छन् ।

अडियो रिपोर्ट : रासस
कैलालीको भजनी नगरपालिका–३ का मानबहादुर साउँदले एक बिघा जग्गामा धानखेती गर्दथे तर उनले यस वर्ष भने तीन बिघा जग्गामा धानखेती गरेका छन्। उनले एक बिघा खेतमा धान रोरेका छन् भने दुई बिघा खेतमा धान छरेको छ।
“केही उच्च ठाउँमा धानको रोपाइँ गरिन्थ्यो, प्राय सबै जमीन वर्षातको सिजनमा बाँझै हुन्थ्यो”, साउँदले भने, “यस वर्ष सबै किसानले खेतमा धान छरेर खेती गरेका छन्, उत्पादन रोपेकै बराबर हुने भएपछि मैले पनि धान छरेर खेती गरेको छु ।”
मानबहादुर मात्र होइन कन्हैयाँपुरका चेतराम चौधरीले पनि तीन बिघा क्षेत्रफलमा धानखेती गरेका छन्। उनले पनि रोपाइँको सट्टा धान छरेरै खेती शुरु गरेका हुन्। अहिले चेतरामको खेतमा धानको हरियाली देख्न सकिन्छ । “अघिल्लो वर्षमात्रै केही किसानले धान छरेर खेती गरेका छन्, उत्पादन राम्रो भएपछि यस वर्ष अधिकांश किसान छरेर गरिने धान खेतीमा केन्द्रित छन्”, चेतरामले भने, “राम्रो उत्पादन र खर्च कम हुने भएका कारण पनि किसानले यो प्राविधिकलाई अँगालेका हुन् ।”
किसान शेरबहादुर साउँदले अघिल्लो सिजनमा डुबानको जोखिम हुने खल्ला खेतमा वर्षा शुरु हुनुभन्दा पहिल्यै धान छरेका थिए। दश बिघा क्षेत्रफलमा छरेको धान र त्यतिनै क्षेत्रफलमा रोपेको धानको उत्पादन बराबर भएको उल्लेख गर्दै उहाँले पछिल्लो समयमा भजनीमा छर्ने धान खेतीमा किसानको आकर्षण बढेको बताए। “खर्च कम छ, उत्पादन राम्रै हुन्छ, न त पानी चाहिने न काम गर्ने मान्छे नै”, साउँदले भने, “किसानले बाढी र डुबानका कारण कृषि क्षेत्रमा ठूलो क्षति ब्यहोर्नु पर्छ, छर्ने धानमा लगानी कम हुने हुँदा क्षति भए पनि कमै त हुने हो भन्ने मानसिकताले पनि किसान आकर्षित भएका हुन् ।”
बाढी र डुबानको उच्च जोखिम रहेको भजनी नगरपालिका हुलाकी राजमार्गअन्तर्गत पर्ने सोनाहाफाँटा, कृष्णपुर, ठेकीलगायतका क्षेत्रमा अहिले किसानको खेतमा हरियाली देख्न सकिन्छ । वर्षातको समयमा बाँझै रहने जग्गामा नयाँ प्रणालीबाट धानखेती गरिएको अर्का किसान प्यारे चौधरीले बताए। उनले किसानले परीक्षणका लागि पनि खेतमा छरेर धान खेती गरेको बताउँदै धान खेतमा छर्दा पनि खेतको आली लगाएर रोपाइँको तरिका अपनाइएको बताए।
सुक्खामा पनि किसानले रोप्ने धानकै प्रजातिलाई खेतमा छरेका हुन् । त्यसलाई पछि बढी मात्रामा पानी चाहिन्छ । चिम्ट्याइलो माटो भएका कारण धानको जरा वर्षात शुरु हुँदासम्म माटोमा कस्सिएर जाने विश्वास किसानको छ । जेठ मसान्तसम्म किसानले धानखेतमा छरिसकेका छन् । डुबानका कारण रोपेको धान पानीमै कुहिने भएकाले किसानले हिउँदमा मात्र खेती गर्दै आए पनि अधिकांश किसानले यस वर्ष खेतमा धान छरेका छन् । रोपेको धान बराबरको उत्पादन दिने हुँदा किसान रोपाइँभन्दा छर्ने धानमा आकर्षित भएका हुन् ।
४० रुपैयाँ प्रतिकेजि हरियो चियाको पातको मुल्यो तोकिए पनि किसानले २० देखि ३० रुपैयाँमा बिक्री गर्न बाध्य छन्। स्थानीयतहलेनै निर्धारण गरेको मुल्य समेत किसानले नपाउदा किसान प्रतिकेजि १० रुपैयाँ ठगिदै आएका छन्।
राष्ट्रिय चिया तथा कफी विकास बोर्डका कार्यकारी निर्देशक डा विष्णुप्रसाद भट्टराईले सूर्योदय नगरपालिकाले तोकेको हरियो चियाको न्यूनतम समर्थन मूल्य किसानले पाउनुपर्ने बताए। उद्योगीले नगरले तोकेको समर्थन मूल्य नदिएको गुनासो गर्दै किसानले हरियो चियापत्तीको मूल्य बढाई दिन माग गर्दै आन्दोलन शुरु गरेका बेला उनले चिया उद्योगीको कुनै समस्या भए बोर्ड छलफलका लागि तयार रहेको बताए।
कार्यकारी निर्देशक भट्टराईले यस्तो बताएको हो । उद्योगीले विभिन्न बहाना बनाउँदै कम मूल्य दिएको र नगरपालिकाले बनाएको चियाको मूल्यको मापदण्डअनुसार पनि लागत नदिएको भन्दै किसान आन्दोलित बनेका हुन् । उद्योगले हरियोपत्तीमा लागत नै नउठ्ने खालको मूल्य कायम गरेपछि किसान सङ्घर्षका लागि एकजुट भएका हुन् ।
किसानले नगरको वडा ८, १० र ११ मा ‘हरियो चिया उत्पादक कृषक सरोकार समिति’ गठन गरिसकेका छन् । चिया उत्पादन हुने नगरका सबै वडा र नगरस्तरको समेत समिति गठन गर्ने तयारी छ । उद्योगले नगरले तोकेको न्यूनतम समर्थन मूल्य कार्यान्वयन नगरेको भन्दै नगरका किसानले गत मङ्गलबार नगरपालिकामा छ बुँदे ज्ञापनपत्रसमेत बुझाएका छन् । किसानले नगरले लागू गरेको गुणस्तरीय चिया उत्पादन मापदण्ड कार्यान्वयन कार्यविधि–२०७५ पूर्णरूपमा कार्यान्वयन गर्न, पहिलो चरणमा टिपेर उद्योगमा पुर्याएको हरियोपत्तीको मूल्य दिलाउन पहल गर्न, लकडाउनका कारण पीडित बनेका किसानलाई राहत उपलब्ध गराउन माग गरेका छन् ।  न्यूनतम समर्थन मूल्यले हरियोपत्तीको बजार नियन्त्रण गरेकाले आन्तरिक र भारतीय बजारसमेत खुला गर्न तथा चियाको उत्पादन, मूल्यबारे बारम्बार आइरहने समस्याको दीर्घकालीन समाधान गर्न पनि किसानको माग छ । नगरको कार्यविधिले हरियोपत्तीको न्यूनतम समर्थन मूल्य प्रतिकिलो ४० तोकेको छ तर यहाँका उद्योगले किसानलाई प्रतिकिलो २० देखि ३० मात्र दिने गरेका छन् । सूर्योदय टी प्रोड्युसर्स एशोसिएशनमा आबद्ध ६२ उद्योगमध्ये धेरैले किसानको चियाको मूल्य भुक्तान गर्न बाँकी छ । केही उद्योगले प्रतिकिलो २० देखि ३० को मूल्य नै सार्वजनिक गरेका छन् । कतिपय उद्योगले २० देखि ३० कै मूल्य भुक्तान गरिरहेका छन् । हरियोपत्तीको दाम भुक्तान गर्न बाँकी केही उद्योगले चाहिँ ‘समस्या समाधान भएपछि मात्रै भुक्तान गर्ने’ भन्दै भुक्तानी रोकेका छन् ।
जिल्लाको दिपायल सिलगढी नगरपालिकाभित्र सञ्चालित अधिकांश व्यवसायी करको दायरामा आएका छैनन् । जिल्ला प्रशासन कार्यालय र नगरपालिकाको संयुक्त अनुगमन टोलीले करको दायरामा नआएका व्यवसायीलाई कडाइ गरेको छ ।
नगरपालिकामा भएका व्यवसाय करमा दर्ता भए नभएको बारे अनुगमन गरिन थालेपछि अधिकांश व्यवसाय करमा दर्ता नभई सञ्चालन हुँदै आएको पाइएको दिपायल सिलगढी नगरपालिकाका निमित्त कार्यकारी अधिकृत खेमराज गुरुङले बताए। उनले भने, “अनुगमनका क्रममा हामीले अधिकांश व्यवसायीले करमा दर्ता नै नगरी व्यवसाय सञ्चालन गरेको पाइयो, करमा दर्ता गर्न सुझाव दिएका छौँ नगरे कानूनअनुसार कारवाही हुने छ ।” जिल्लाका प्रमुख व्यापारी केन्द्र पिपल्ला, राजपुर, सिलगढी, पुरानो एयरपोर्ट तथा कुल्पातेलगायत बजारमा गरिएको अनुगमनका क्रममा केही व्यवसायीले मात्र दिपायल सिलगढी नगरपालिकामा व्यवसाय दर्ता गरेको र कर तिर्ने गरेको भेटिएको थियो ।
“अधिकांश व्यवसायीले व्यवसाय दर्ता नै नगरी सञ्चालन गरिरहेको फेला पार्यौ नगरपालिकाका गुरुङले थप भने, “व्यवसाय दर्ता गरेकाले पनि नियमितरुपमा नवीकरण नगरेको देखिएको छ, पहिलोपटक दर्ता गर्न सुझाएका छौँ, अटेर गरे कारवाही हुन्छ ।” दिपायल सिलगढी नगरपालिका नगर उपप्रमुख शिवराज खड्काले नगरमा सञ्चालन भएका व्यवसाय करको दायरामा ल्याउन नगरपालिकाले विशेष अभियान अघि बढाइरहेको बताए। उनले भने, “हाम्रा केही कर्मचारी व्यवसाय दर्ताका लागि बजारमै खटाउदै छौँ, व्यवसायीले पनि सकरात्मक कुरा राख्नुभएको छ, अब सबै करको दायरामा आउने छन् ।” अनुगमनका क्रममा यहाँका अधिकांश व्यवसायी उद्योग वाणिज्य सङ्घ, घरेलु तथा साना उद्योग विकास समिति र कर कार्यालयमा दर्ता नभएको पाइएपछि अहिले जिल्लामा भएका निजी क्षेत्रका अस्पताल, किराना पसल, सुनचाँदी पसल, होटलमा तीव्र अनुगमन बढाएको छ ।
जिल्लामा कर तथा व्यवसाय दर्तालगायत अन्य विषयमा वर्षेनी अनुगमन हुने भए पनि कारवाही नहुँदा यहाँका व्यवसायदर्तामा नआएको कतिपएको बुझाइ छ । व्यवसायीले कर नतिर्दा सरकारलाई वर्षेनी लाखौँ घाटा हुँदै आएको छ । सिलगढी, पिपल्ला, एयरपोर्ट बजार, राजपुरलगायत ठाउँका व्यापारीले नगरपालिकामा व्यवसाय दर्ता गर्न अस्वीकार गर्दै आएका थिए । नगरपालिकाले सङ्कलन गर्ने गरेको कर सदुपयोग नगरेकोमा आलोचना गर्दै उद्योग वाणिज्य सङ्घको आह्वानमा दर्ता तथा नवीकरण गर्न व्यवसायीले मानेका थिएनन् । “दुवै पक्षबीचको सम्बन्ध सुमधुर हुनु राम्रो हो”, अनुगमन टोली सदस्य तथा पूर्व डोटी उद्योग वाणिज्य सङ्घका कार्यसमिति सदस्य गणेशबहादुर साउदले भने, “व्यवसायीबाट उठेको करको पारदर्शिता र सदुपयोग हुन्छ भन्ने विश्वास दिनसकेमा व्यवसायी करको दायरामा जान उत्साहित छन्, उठेको रकम कहाँ र के कामका लागि खर्च भयो जानकारी त हुनु पर्यो ।”
दिपायल सिलगढी नगरपालिका–४ पिपल्लामा रहेको कमला अफसेट प्रेसका सञ्चालक सर्वजित देउवाले कुन र कस्ता खालका व्यवसाय दर्ता गर्ने व्यवसायीले कुन तरिकाको दर्ता प्रक्रियामा जाने भन्ने कुरा नगरपालिकाले स्पष्ट नपारेका कारण पनि अधिकांश व्यवसायी दर्ता र करको दायरमा आउन नसकेको बताए। “एकजना व्यवसायीले एकभन्दा बढी फर्मबाट कारोवार गरिरहेको बताउँदै, देउवाले भने, “कुनै कुनैले नगरपालिकामा दर्ता भएको एउटा फर्मको आधारमा धेरै व्यवासाय सञ्चालन गरिरहेका छन्, सबै फर्मलाई दर्ता गर्ने कि एउटा मात्र भए पुग्छ, पहिले त्यो कुरो स्पष्ट हुन जरुरी छ ।”
नगरपालिकाले व्यवसाय करमा बढी रकम लिने गरेका कारण पनि व्यवसायी व्यवसाय दर्ता प्रक्रियामा नजाने तथा कर तिर्न आनाकानी गर्ने गरेको दिपायल पिपल्लाका अर्का व्यापारी मोहन पातलीले बताए। उनले भने, “सामान्य व्यवसाय गर्ने र ठूला व्यवसाय गर्नेको कर करिब करिब एउटै छ, ठूलाले तिर्न सक्छन सानाले कसरी तिर्ने, कर लिने प्रक्रियामा सुधार हुनुपर्छ ।”
हिमालय एयरलाइन्सले आइतबार देखि लगातार ४ दिन ९ स्थानबाट चार्टर उडान उडान गर्ने भएको छ। एयरलाइन्सले मलेसियाको क्वाललम्पुरबाट काठमाडौं चार्टर उडान गर्ने भएको छ।
यता सोमबार पाकिस्तान, माल्दिप्स र दोहाबाट ३ वटा उडान गर्ने भएको जनाएको छ । मंगलबार अबुधावी, दमाम र कुवेतबाट उडान गर्ने छ भने बुधबार आवुधावी र दोहाबाट काठामाडौं चार्टर उडान गर्ने जनाएको छ।

तनहुँको शुक्लागण्डकी नगरपालिका–२ एक्लेखेतमा धान रोप्दै किसान । वर्षा शुरु भएसँगै कृषकलाई अहिले रोपाइँको चटारो छ । तस्वीर : रासस
स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयले कोरोना भाइरस (कोभिड १९)को परीक्षणका लागि पीसीआरको रिएजेन्ट र भीटीएम खरिदमा कुनै अनियमिता नभएको स्पष्ट पारेको छ ।
स्वास्थ्य सेवा विभागको व्यवस्थापन महाशाखा प्रमुख डा रमेश खरेलले आज पत्रकार सम्मेलनमा स्वास्थ्य सामग्री खरिदमा अनियमिता गरेको भन्ने विभिन्न सञ्चारमाध्यममा समाचार प्रकाशित भएपछि त्यस्तो कुनै अनियमिता नभएको स्पष्ट पारेको हो।
व्यवस्थापन महाशाखाले परीक्षणको दायरा बढाउनका लागि एक लाख ५० हजार पीसीआर परीक्षण गर्नका लागि आवश्यक रिएजेन्ट र भीटीएमका लागि खरिद प्रक्रिया शुरु गरेको छ । उनका अनुसार बिनाप्रतिस्पर्धा खरिद गर्ने व्यवस्था भए पनि प्रतिस्पर्धाबाट ती सामग्री खरिद गर्दा खरिद मूल्यभन्दा १४ करोड ८७ लाख ११ हजार ५०० कम परेको छ ।
ती सामग्रीको खरिद ४२ करोड ८ लाख ११ हजार ५०० पर्ने गरेकोमा बोलपत्रबाट खरिद गर्दा २७ करोड २१ मात्र परेको उनले बताए। यसरी बोलपत्र आह्वानद्वारा खरिद गर्दा खरिद मूल्यभन्दा ३५.३४ प्रतिशत कम मूल्यमा खरिद गरिएको छ ।
उनले सार्वजनिक खरिद ऐन २०६३ को दफा ४१ को घ (३)मा विशेष परिस्थितिमा खरिद गर्नुपरेमा सोझै खरिद गर्नसक्ने प्रावधान र सार्वजनिक खरिद नियवाली २०६४ को नियय १ को ४५ मा एउटा मात्र खरिदकर्तासँग वार्ता गरी खरिद गर्नसक्ने व्यवस्था भए पनि विभागले खरिद प्रक्रियालाई प्रतिस्पर्धा गरी स्वच्छ, मितव्ययीता अपनाउन बोलपत्र आह्वान गरी खरिद गरिएको बताए।
“हामीले स्वास्थ्य सामग्री खरिद प्रक्रियालाई प्रतिस्पर्धा स्वच्छता र इमानदारितापूर्वक जवाफदेहीता र विश्वश्नीयता प्रर्वद्धन गरी मितव्यीता कायम गरेर खर्चको अधिकतम प्रतिफल हासिल गर्न खरिदको व्यवस्थापन गरी खरिदकर्तालाई बिनाभेदभाव सार्वजनिक खरिद प्रक्रियामा सहभागी गराएको हो”, उनले भने, “कुनै राजनीतिक दल र अन्य वर्गको दबाबमा नपरी कानुनी प्रक्रियाअनुसार नै ती स्वास्थ्य सामग्री खरिद भएको हो ।”
ती सामग्री मन्त्रालयकै प्राविधिक विज्ञसहितको उपसमितिले दिएको लिखित मूल्याङ्कनसहितको प्रतिवेदन अनुसार न्यूनतम मूल्यमा सामग्री ल्याउनसक्ने कम्पनी ओम कन्र्सनलाई दिइएको महाशाखा प्रमुख डा खरेलले जानकारी दिए। उनले मन्त्रालयको कार्यविधि अनुसार नै सामग्री वितरण गरिएको भन्दै अहिले पनि पर्याप्त मात्रामा स्वास्थ्य सामग्रीसमेत रहेको बताए।
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले शुक्रबार सिराहाको साविक फूलबारी गाविस–७ को विभिन्न कित्ताको बाटो भएको जग्गा बिक्री गर्दा बाटो नभएको भनी सिफारिस गरी राजस्व छली गरेको अभियोगमा पाँच जनाविरुद्ध विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ ।
आयोगका अनुसार गलत सिफारिस गर्ने मिर्चैया नगरपालिका–७ का वडाध्यक्ष रामकुमार यादव र जग्गा खरिदकर्ता सुरेशकुमार महत्तोविरुद्ध समान रु ४० हजार ७७७ बिगो कायम गरी मुद्दा दायर गरिएको छ । यस्तै, जग्गा बिक्रीकर्ता रामेश्वर साह, दीपनारायण साह र सत्यनारायणप्रसाद साह विरुद्धसमेत भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ अनुसार मुद्दा दायर गरिएको छ । रासस
डलरको मुल्य फेरी बढेर एक सय २२ रुपैयाँ १३ पैसा पुगेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले शुक्रबार एक अमेरिकी डलरको खरिददर १ सय २१ रुपैयाँ ५३ पैसा र बिक्रीदर १ सय २२ रुपैयाँ १३ पैसा निर्धारण गरेको छ।
विशेषगरी अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा तेलको भाउ सस्तो भएको छ । विश्वका शक्तिशाली मुलुकका सेयर बजारहरु पनि तल झरेका छन् । सुरक्षित लगानीका रुपमा लगानीकर्ता सुन र डलरतर्फ आकर्षित भइरहेको अर्थशास्त्रीहरु बताउँछन् । यता, भारतीय रुपैयाँ पनि डलरको तुलनामा कमजोर भएको छ । स्थिर विनिमय दरका कारण भारु कमजोर हुँदा नेपाली रुपैयाँ पनि प्रत्यक्ष प्रभावित भएको हो ।
कास्कीको अन्नपूर्ण गाउँपालिकाले एक कृषक एक दुहुनो गाई र भैसी कार्यक्रम अभियानकै रुपमा अघि सारेको छ। गाउँपालिकाद्वारा बिहीबार आयोजित कार्यक्रममा आर्थिक वर्ष २०७७–०७८ को वार्षिक नीति तथा कार्यक्रमबाट यो अभियान शुरु गरेको जनायो।
गाउँपालिकाले कोरोना भाइरस महामारी रोकथामसँगै स्वरोजगार अभिवृद्धि समेत शुरु गर्ने जनायो। स्वरोजगार अभिवृद्धिका कार्याक्रमलाई प्राथमिकतामा राख्ने र वैदेशिक तथा स्वदेशमा रोजगारी गुमाएका युवालाई निजको ज्ञान, सीप, अनुभवलाई प्रयोग गरी स्वरोजगार तुल्याउनका साथै आन्तरिक उत्पादनमा आत्मनिर्भरता कायम गरिनेअध्यक्ष युवराज कुँवरले बताए।
कृषि क्षेत्रको विकास र प्रवद्र्धन गर्न गाउँपालिकाभित्रका विभिन्न कृषियोग्य जमीनलाई सम्भाव्यताका आधारमा तरकारी, फलफूल तथा नगदेबालीका पकेट क्षेत्रका रूपमा घोषणा गर्दै आधुनिक तरिकाले कृषिलाई व्यवसायीकरण गर्न प्रोत्साहित गरिने गाउँपालिकाले नीति लिएको छ । स्थानीय तहमा उत्पादित खाद्यान्न सञ्चिती एवं संरक्षण गर्ने र कुनै पनि प्रकारका खानेकुरा खेर नफाल्न गाउँपालिकावासीलाई सचेतना अभिवृद्धि गर्न ‘खाना नफालौँ कार्यक्रमलाई विशेष अभियानका रूपमा सञ्चालन गरिने अध्यक्ष कुँवरले बताए। गाउँपालिकाले ‘एक कृषक, एक दुहुनो गाई र भैँसी’ कार्यक्रम अभियानका रूपमा सञ्चालन गर्ने नीति लिएको छ।
पर्यटकीय गन्तव्यको प्रवद्र्धन गर्न गाउँपालिकास्तरीय पर्यटन गुरुयोजना निर्माण गर्नुका साथै पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माणका लागि डिपिआर तयारी गर्ने, एवं यस क्षेत्रको प्राकृतिक, ऐतिहासिक, धार्मिक, सांस्कृतिक पक्षलाई समेटी डकुमेन्ट्री फिल्म निर्माण गरी पर्यटकीय सम्भावनाको प्रचारप्रसार, संरक्षण र प्रवद्र्धन गरिने जनाइएको छ ।
नेपालको एक महत्वपूर्ण पर्यटकीय क्षेत्र एवं गन्तव्यका रूपमा रहेको घान्द्रुकलाई सांस्कृतिक गाउँको रूपमा घोषणा गर्न आवश्यक पूर्वाधार संरचना निर्माण गरी परम्परागत सांस्कृतिक गाउँको पहिचान कायम गर्ने नीति लिइने गाउँपालिकाले भनेको छ । गाउँपालिकाभित्र स्थापना भएका सहकारीको गुणस्तर र प्रभावकारितालाई नियमन, अनुगमन र सहकारी शिक्षामा जोड दिँदै सहकारी दर्ता प्रक्रियालाई सहज र सरल तुल्याइने अध्यक्ष कुँवरले बताए।
‘एक गाउँ, एक सडक’ निर्माण कार्यलाई निरन्तरता दिई अधुरा सडक ट्रयाकको पूर्णताका साथै गाउँपालिका केन्द्र एवं मध्य पहाडी लोकमार्गदेखि वडा केन्द्र जोड्ने रणनीतिक महत्वका सडक स्तरोन्नति गरी बाह्रै महिना सञ्चालन हुने अवस्थामा ल्याइने अध्यक्ष कुँवरले बताए। अन्नपूर्ण पोलिटेक्निकल इन्स्टिच्युटका लागि आवश्यक जग्गा उपलब्ध गराई सञ्चालनका लागि आफ्नै भवन निर्माण कार्य अगाडि बढाइने गाउँपालिकाले भनेको छ । शिक्षकको मनोबल उच्च राख्न ‘शिक्षकलाई सम्मान गरौँ, बालबालिकालाई माया गरौँ’ भन्ने आदर्शलाई प्राथमिकतामा राखी शिक्षण पेशालाई सम्मानित र मर्यादित पेशाका रूपमा विकास गरिने अध्यक्ष कुँवरले बताए।
सङ्क्रामक रोग, महामारी तथा दैवी प्रकोपजस्ता समस्यामा पनि शिक्षण सिकाइ कार्यलाई निरन्तरता दिन दूर तथा वैकल्पिक शिक्षा कार्यक्रमलाई प्रयोगमा ल्याइने भनिएको छ । विद्यालय प्राथमिक स्वास्थ्यसेवा कार्यक्रम विस्तार गर्दै ‘एक विद्यालय एक नर्स’ कार्यक्रमको थालनी गरिने अध्यक्ष कुँवरले बताए।
आगामी दुई वर्षभित्रमा खानेपानी सुविधा नपुगेका सबै घरधुरीमा आधारभूतस्तरको खानेपानी पु¥याउन सङ्घ, प्रदेश सरकार र अन्य गैरसरकारी सङ्घसंस्थासँग साझेदारीमा ‘एक घर, एक धारा’ कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिई सम्पन्न गरिने नीति तथा कार्यक्रममा भनिएको छ । गाउँपालिकाअन्तर्गतका पुरातात्विक महत्वका मठ, मन्दिर, पाटी, पौवा, कुवा, पोखरी, चौतारी, विश्रामस्थल र त्यसको महत्वसँग जोडिएका रुख बिरुवाको संरक्षण गरी यस्ता स्थानमा वर, पीपल, समीलगायत बिरुवा रोपण गर्ने नीति लिइएको छ । कोरोनालगायत महामारीजन्य रोगबाट सुरक्षित रहन जनप्रतिनिधि, कर्मचारी स्वास्थ्यकर्मी, सुरक्षाकर्मी, शिक्षक परिचालन गर्दै सचेतनाका कार्यक्रम सञ्चालन गरी सावधानीका उपाय अवलम्बन गरिने गाउँपालिकाले जनाएको छ ।
सेवा प्रवाह गर्ने स्थल सङ्क्रमणको माध्यम नबनोस् भन्ने तथ्यप्रति सचेत हुँदै सार्वजनिक सेवा प्रवाहलाई कागजरहित बनाई विद्युतीय शासन पद्धतिको क्रमशः लागू गर्दै जाने नीति अवलम्बन गरिने अध्यक्ष कुँवरले बताए। स्थानीय तहलाई प्राप्त राजस्वसम्बन्धी अधिकारको प्रयोग गर्दै गाउँपालिकालाई आर्थिकरूपमा समृद्ध एवं आत्मनिर्भर बनाउन राजस्वका सबै सम्भावना र क्षेत्रको खोजी गर्दै प्रगतिशील र समतामूलक ढङ्गले करका दर निर्धारण गरिने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ ।
अपाङ्गता भएका व्यक्ति, एकल तथा बिधवा महिलालाई जुनसुकै प्रकारको व्यवसाय सञ्चालन गर्दा व्यवसाय दर्ता करमा ५० प्रतिशत छुट दिइने नीति लिइएको छ । कोरोना भाइरसका कारण लामो समयसम्म बन्दाबन्दी भई पर्यटन व्यवसाय तथा अन्य व्यापार व्यवसाय सञ्चालन नभएकाले सम्पूर्ण व्यवसायको आव २०७६÷०७७ को बक्यौता रकममा लाग्ने जरिवानामा पूर्ण छुट दिइने गाउँपालिकाले भनेको छ ।
‘अन्नपूर्ण समृद्धिको लागि नियमित तिरौँ करः तिरेको कर विकासमार्फत फर्किन्छ घर घर’ मान्यताका साथ प्रत्येक वर्ष सबै वडामा करदाता शिक्षा कार्यक्रम तथा घुम्ती कर सङ्कलन सप्ताह अभियानका रूपमा सञ्चालन गरिने गाउँपालिकाले जनाएको छ । कोरोनाका कारण वैदेशिक रोजगार गुमाएर नेपाल फर्किएका युवालाई अवसरका रूपमा उपयोग गर्दै उनीहरुको अनुभव सीप क्षमताको समुचित प्रयोग गरी उत्पादनमा आधारित कृषि, पशुपालन, पर्यटन, निर्माण, उद्योग र साना घरेलु उद्योगमा आधारित कार्यमा सहभागी गराई रोजगारका अवसर सिर्जना गरिने गाउँपालिकाले जनाएको छ ।
सङ्घ र प्रदेश सरकारको समन्वयमा गाउँपालिकाभित्र खेलकूदका पूर्वाधार निर्माण, विकास साथै स्तरोन्नति गरिने बताउँदै अध्यक्ष कुँवरले ‘एक वडा, एक खेलमैदान’ निर्माण गरिने बताउँदै माछापुच्छ्रे« खेल मैदानलाई स्तरोन्नति गरी राष्ट्रियस्तरको खेल मैदानको रूपमा विकास गरिने बताए।
काठमाडौँ महानगरपालिकाले विश्वभरि फैलिएको कोभिड–१९ बाट प्रभावित करदातालाई विशेष सहुलियत दिने भएको छ । कामपाद्वारा शुक्रबार सार्वजनिक आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ को नीति तथा कार्यक्रममा महामारीबाट प्रभावित करदातालाई सहुलियत उपलब्ध गराउने व्यवस्थ उल्लेख छ ।
कामपाका प्रमुख विद्यासुन्दर शाक्यले नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गर्दै कोभिड–१९ को महामारीबाट प्रभावित करदातालाई उचित छुट सहुलियत दिनेजस्ता नीति महानगरपालिकाले लिएको बताए। आव २०७७-०७८ लाई करदाताको अभिलेखन वर्ष घोषणा गरी वैज्ञानिक एकीकृत करदाता अभिलेख तयार गर्न आवश्यकतानुसार व्यवस्थापनमा स्नातकरस्नातकोत्तर अध्ययनरत जनशक्ति परिचालन गर्ने पनि बताइएको छ।
आन्तरिक स्रोत साधनको प्रभावकारी परिचालन गर्न प्रगतिशील कर प्रणालीको विकास, सक्षम कर प्रशासनको निर्माण, करका दायरा विस्तार, करको दर पुनरावलोकन, करको क्षेत्र विस्तार र राजस्व चुहावट नियन्त्रणलाई प्रभावकारी बनाउने लक्ष्य लिएको छ।
करदातालाई कर प्रणालीमा स्वेच्छिकरुपमा सहभागी गराउँदै समग्र राजस्व प्रशासनलाई करदातामैत्री बनाउने कामपाको नीति छ। कर तथा गैरकर राजस्व अनुगमन कार्यलाई कडाइका साथ लागू गर्न विशेष अनुगमन टोली गठन गरी परिचालन गर्ने पनि नीतिमा भनिएको छ। कामपाले आफ्नो नीति तथा कार्यक्रममा कोभिड–१९ का कारण व्यापार व्यवसायमा आएको अप्रत्याशित मन्दीलाई दृष्टिगत गरी महानगरभित्र सञ्चालित होटेल, रेष्टूराँ, सपिङमललगायत अन्य व्यापार व्यवसायलाई विशेष सहुलियत प्रदान गर्ने नीति पनि लिएको छ। दुई सय ५९ बुँदा रहेको नीति तथा कार्यक्रम जनस्वास्थ्य सेवा सुधार, विद्यालय शिक्षा सुधार, खाद्य सुरक्षा, उद्यमशीलता तथा रोजगारी प्रवद्र्धन, आवागमन व्यवस्थापनमा केन्द्रित छ। ५० श्ययाको अस्पताल कामपाले आफ्नो नीति तथा कार्यक्रममा आफ्नै सुविधा सम्पन्न कम्तीमा ५० श्ययाको अस्पताल स्थापना गर्न आवश्यक पूर्वाधार व्यवस्था गर्ने, महानगरपालिका क्षेत्रभित्र सञ्चालनमा रहेका सम्भाव्य सामुदायिक अस्पताललाई कामपाले अस्पतालको रुपमा सञ्चालन गर्ने योजना समावेश गरेको छ । कार्यक्रमा भनिएको छ–वरिष्ठ ज्येष्ठ नागरिकको विशेषज्ञ चिकित्सकद्वारा नियमित एवं निःशुल्क स्वास्थ्य परीक्षण सेवालाई निरन्तरता दिने, कामपाभित्र सञ्चालित सबै सरकारी, निजी र सामुदायिक अस्पतालबाट प्रदान गरिने स्वास्थ्य सेवाको गुणस्तर नियमन र अनुगमन गर्ने संस्थागत व्यवस्था मिलाइने छ ।
फुटपाथ थप व्यवस्थित गरिने
मुख्य सडक, बजार तथा चोकमा फुटपाथ व्यवस्थित तथा चौडा गर्ने नीति महानगरपालिकाले लिएको छ । त्यसका लागि वडा कार्यालयको सक्रियतामा स्थानीय प्रशासनको सहकार्यमा फुटपाथ अतिक्रमण गर्ने कार्यलाई कडाइका साथ नियन्त्रण नीति लिने भएको छ । भौतिक दूरी कायम राखी यात्रा गर्न सबैभन्दा सरल र कम खर्चिलो यातायातको साधन साइकल भएको हुँदा महानगरवासीलाई साइकल प्रयोग गर्न प्रोत्साहन गरिने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । महानगरले हाल लागू गरेको ‘स्मार्ट पार्किङ’लाई थप क्षेत्रमा समेत विस्तार गरिने उल्लेख गरेको छ।
सम्पदा क्षेत्र पर्यटकीय हब
नीति तथा कार्यक्रममा हनुमानढोका दरबार क्षेत्र, स्वयम्भू, बौद्ध र पशुपति क्षेत्रलाई पर्यटकीय हबका रुपमा विकास गर्न विशेष कार्यको थालनी गरिने उल्लेख गरिएको छ । कोभिड–१९ बाट सबैभन्दा बढी प्रभावित पर्यटन व्यवसायलाई पूर्ववत् अवस्थामा ल्याउन संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय, नेपाल पर्यटन बोर्ड, नेपाल होटल सङ्घ, रेष्टुराँ तथा बार सङ्घ तथा अन्य सम्बन्धित सरकारी तथा गैरसरकारी संस्थासँग सहकार्य गर्ने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख गरिएको छ ।
उपत्यका एकीकृत विकास कार्यक्रममा
उपत्यकालाई सिङ्गो समृद्ध शहरका रुपमा विकास गर्न अन्य नगरपालिकासँगको सहकार्यमा उपत्यका एकीकृत विकास कार्यक्रम अघि बढाउने नीति तथा कार्यक्रममा प्रमुख शाक्यले जानकारी दिए। विकासात्मक कार्य र वितरण गर्ने सबै खालका सेवालाई सुशासनको प्रत्याभूति दिने गरी सुलभ तथा गुणस्तरीय रुपले सेवा प्रवाह गर्न क्रमशः विद्युतीय पद्धतिमा रुपान्तरण गरिने नीति लिइएको छ । शहरी फलफूल खेती, कौशी खेती, माटो बिनाको खेती प्रविधिको विकास गर्ने र यस कार्यलाई समुदाय सहभागी लक्षित हुने नीति पनि महानगरपालिकाले लिएको छ ।
चार नियन्त्रण एकाइको स्थापना
कामपाको चारै दिशामा अग्नि नियन्त्रण एकाइको स्थापना गरिने नीतिअनुरुप यस आर्थिक वर्षमा कोटेश्वर, कलङ्की र महाराजगञ्जमा अग्निनियन्त्रण एकाइको स्थापना गर्ने लक्ष्य लिएको छ । वसन्तपुरस्थित जुद्धबारुणयन्त्र भवन जीर्ण भएकाले सङ्ग्रहालयसहित भवन पुनर्निर्माण गर्ने, काठमाडौं उपत्यकाको जोखिम संवेदनशील भू–उपयोग योजना पुनरावलोकन गर्नेजस्ता कुरालाई पनि प्राथमिकतामा राखेको छ । काठमाडौँ महानगरको स्वामित्वमा रहेको टेकुस्थित जग्गामा महानगरपालिकाको कार्यालय भवन यसै आर्थिक वर्षमा निर्माण कार्य शुरु गर्ने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख गरिएको छ ।
साकेला गाउँपालिका–१ बाँझे च्यानडाँडाका किसान सामूहिकरुपमा कागतीको बेर्ना उत्पादनमा लागेका छन् । यसअघिसम्म छुट्टाछुट्टै उत्पादन गर्दै आएका तल्लो टोल बङ्गुर पालन कृषक समूहमा आबद्ध किसान गाउँपालिकाको दुई लाख आर्थिक सहयोग पाएपछि सामूहिकरुपमा बेर्ना उत्पादन शुरु गरेका हुन् ।
‘एक वडा, एक उत्पादन’को नीतिसहित हरेक वडामा नर्सरी व्यवस्थापन तथा प्रवद्र्धनका काम शुरु गरिएको गाउँपालिका प्रमुख अर्जुनकुमार खड्काले बताए। “गाउँपालिका कृषि पर्यटनको विकास गर्ने नीति तथा कार्यक्रम कार्यान्वयनमा लागेको छ”, उनले भने, “हरेक नर्सरी उत्पादन सफल भएकाले चिया, कागती, नासपाती र कफीको बेना अन्यत्र खोज्नुपर्ने बाध्यता अन्त्य भएको छ ।”
बाँझे च्यानडाँडाका किसानले पहिलो चरणमा कागतीका ४० हजार बेर्ना उत्पादन गर्ने लक्ष्य लिएका छन् । हाल किसानले कागतीको नर्सरीको जराको विकास गर्न जर्खराउने (उखालेर पुनः माटो खुकुलो पारेर रोप्ने) काम गरिरहेका छन् । कागतीको बेर्ना उत्पादन, कागतीको खेती विस्तार एवं बिक्रीका लागि समूहमा आबद्ध २२ किसानले प्लाष्टिकको टनेलभित्र कागतीको बेर्ना हालेका गाउँपालिकाका कृषि शाखा संयोजक गणेश राईले बताए। गाउँपालिकाको सहयोगमा स्थानीय किसान चिया, नासपाती र कफीको बेर्ना उत्पादनमा समेत लागेका छन् ।
साकेला गाउँपालिका–३ खिदिमामा चिया, वडा नम्बर–४ मात्तिममा अनार र वडा नम्बर–२ रतन्छामा नासपातीको नर्सरी लगाइएको छ । आलु, मकै, गहुँ, धान, कोदो, फापर, फलफूल तथा तरकारी, माछा, मौरी तथा पशुपंछी पालनलगायत फरकरफरक कृषि व्यवसायको स्रोत केन्द्र बनाउने अभियान थालिएको छ ।
हरेक वडामा कृषक समूह गठन गरेर अभियान शुरु गरिएको उक्त गाउँपालिकामा गत आर्थिक वर्षमा ५३ लाख र स्वीस सरकारअन्तर्गत हेल्भेटासले ४५ लाख २८ हजार गरी जम्मा ९८ लाख २८ हजार बजेट विनियोजन गरेको थियो । पाँच वर्षभित्र सबै वडालाई एकरएक वटा कृषि व्यवसायको स्रोत केन्द्र बनाउने उद्देश्यसहित हरेक वर्ष बजेट बढाउँदै लगिने जनाएको छ।
सरुमारानी गाउँपालिका प्युठानले अघिल्लो आर्थिक वर्षदेखि सञ्चालन गरेको ‘छोरी पेवा बचत कार्यक्रम’ मार्फत १ सय ३२ छोरी लाभान्वित भएका छन् । गत आव ०७५-०७६ साउनदेखि जन्मने छोरीका लागि छोरी पेवा बचत कार्यक्रम शुरु गरिएको स्थानीय पालिकाले जनाएको छ । पालिकाका ६ वडामा जन्मने छोरी सो कार्यक्रमबाट लाभान्वित भएका छन् ।
अघिल्लो आवमा जन्मने छोरीलाई मासिक एक सय पालिकामा रहेका दुई सहकारीमार्फत जम्मा गरिएको छ । चालु आवमा मासिक २ सय जम्मा गर्ने तयारी भइरहेको छ । सो कार्यक्रमका लागि गत वर्ष लैङ्गिक समानता तथा सामाजिक समावेशीकरणको शीर्षकमा दुई लाख ५० हजार विनियोजन भएको थियो । उक्त विनियोजित रकममार्फत पालिकाभित्रका ७८ छोरीले ६० हजार ६ सय बराबरको रकम प्राप्त गरेका छन् ।
चालु आवमा कार्यक्रमका लागि पालिकाले तीन लाख बजेट विनियोजन गरेको छ । सोहीअनुसार एक छोरीलाई दुई सयका दरले सहकारीमा केही दिनमै रकम जम्मा गरिदिने योजना रहेको गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत अमरबहादुर घर्तीले बताए।
सिर्जनशील सोचका साथ जिल्लामै नमूना कार्यक्रम गाउँपालिकाले ल्याएको अध्यक्ष झगबहादुर विश्वकर्माले बताए। गाउँमा छोरी भएका कारण हुने भ्रणहत्या, बालविवाह तथा आर्थिक समस्याका कारण बीचमा पढाइ छोड्ने बानीलाई हटाउनका लागि कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको हो ।
गण्डकी प्रदेश सरकारले तनहुँको आँबुखैरेनी गाउँपालिका र स्याङ्जाको मालुङ्गामा स्थापना भएको दु्रत विषादी अवशेष परीक्षण केन्द्रलाई स्रोत साधन सम्पन्न बनाउन बजेट विनियोजन गरेको छ । प्रदेश सरकारका आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री किरण गुरुङले प्रस्तुत गर्नुभएको बजेट भाषणअनुसार ती दुई केन्द्रलाई दुई करोड ९९ लाख बजेट विनियोजन भएको छ ।
गत वर्ष स्थापना भएको परीक्षण केन्द्रलाई पशुपंक्षी रोग नियमन गर्ने प्रयोगशालाको रुपमा समेत सञ्चालन गर्ने गरी आगामी आर्थिक वर्ष २०७७-७८ मा बजेट विनियोजन गरिएको मन्त्री गुरुङले जानकारी दिए। तरकारीलगायत खाद्यान्नमा हुने विषादी न्यूनीकरण गर्दै विषादीरहित तरकारी प्रदेशभित्र भित्र्याउने उद्देश्यले भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले प्रदेशको नाकामा विषादी अवशेष दु्रत विश्लेषण प्रयोगाशाला स्थापना गरेको थियो। आँबुखैरेनीमा स्थापना भएको परीक्षण केन्द्रबाट प्रदेश भित्रिने तरकारीमा विषादी भए-नभएको परीक्षण गर्दछ ।
कार्यालयका निमित्त प्रमुख एवं प्राविधिक सहायक दिनाकर आचार्यले तरकारीको गाडी बढी मात्रामा रातिको समयमा चल्ने भएकाले रातिको समयमा प्रयोगशालामा काम हुने गरेको जानकारी दिए। “प्रदेश भित्रिने तरकारी गाडीलाई रोकेर नमूना लिई प्रयोगशालाबाट परीक्षण गर्ने गरेका छौँ”, उनले भने, “प्राविधिक कर्मचारीको कमी हुँदा एक्लैले भने काम गर्न अप्ठ्यारो हुने गरेको छ ।”
उनका अनुसार प्रयोगशालाबाट २० मिनेटभित्रै रिपोर्ट आउने गरेको छ । “तरकारीमा विषादी नभेटिए २० मिनेटभित्रै रिपोर्ट दिएर तरकारी लैजानका लागि अनुमति दिन्छौँ, विषादीयुक्त तरकारी ढुवानीका लागि अनुमति हुँदैन”, उनले भने। परीक्षण केन्द्रमा स्थायीरुपमा जनशक्ति नभए पनि मन्त्रालयले केही कर्मचारी भने खटाएको छ । आँबुखैरेनीस्थित इलाका प्रहरी कार्यालय अगाडि भाडाको घरमा सञ्चालित प्रयोगशालामा गण्डकी प्रदेश भित्रिने कुखुरा, माछा, मासु तरकारीलगायतका खाद्य पदार्थ परीक्षण गर्ने लक्ष्य लिइएको छ।
लकडाउनका कारण बन्द रहेका पर्वतका दुई वटा पर्यटकीय गन्तव्यमा तीन महिनापछि सेवा सुचारु भएको छ । केबलकार मोडलमा निर्माण भएको नेपालकै एकमात्र व्यावसायिक पुल कुस्मा–बलेवा यान्त्रिक पुल र विश्वकै अग्लो पैदलयात्री बञ्जीपुल आजदेखि नियमितरुपमा सञ्चालनमा आएका हुन् ।
कुस्मा–बलेवा यान्त्रिक पुल गएको चैत ९ गतेदेखि बन्द भएको थियो भने बञ्जीपुल व्यावसायिकरुपमा सञ्चालनमा नआउँदै लकडाउन सुरु भएको थियो । यात्रुको सेवालाई ध्यानमा राखेर सेवा सुचारु गरिएको कुस्मा–बलेवा यान्त्रिक पुल लिमिटेडका अध्यक्ष होमनारायण श्रेष्ठले जानकारी दिए। लकडाउन खुकुलो भएको र यात्रु आवतजावत गर्न थालेका कारण भौतिक दूरी कायम गरी सुरक्षाको उपाय अवलम्बन गरेर सेवा सुचारु गर्ने निर्णय गरिएको उनले बताए। “लामो समयको बन्दपछि यात्रुको सुविधा र सुरक्षासमेतलाई ध्यान दिएर सेवा सुचारु गरेका छौँ”, उनले भने। यान्त्रिक पुलमा यसअघि आठ जना यात्रु राखेर यात्रा गराइदै आएकोमा भौतिक दूरी कायम गराउन चार जना मात्रै यात्रु राखिनेछ । मास्क अनिवार्य लगाउनुपर्ने र प्रवेश गर्दा र झर्दा स्यानेटाइजर प्रयोग गर्ने व्यवस्थासमेत मिलाइएको उनले जानकारी दिए। यान्त्रिक पुलबाट यस अघि दैनिक सयौँ यात्रु ओहोरदोहोर गर्दै आएका थिए ।  यसैगरी सहासिक पर्यटनका लागि निर्माण गरिएको विश्वकै अग्लो पैदलयात्री बञ्जीपुलमा पनि बिहीबारदेखि नै नियमित सेवा सञ्चालनमा आउने भएको छ । कुस्मादेखि बागलुङको बलेवासम्म निर्माण गरिएको पुलमा आवतजावत गर्न शुल्क लिएर खुल्ला गरिएको ‘द क्लिफ’ का सञ्चालक नेत्र पराजुलीले जानकारी दिए। पुलमा १ सय २० तिरेर आवतजावत खुल्ला गरिएको छ । बञ्जी पुल सम्भवतः नेपालको एकमात्र शुल्क लिएर पैदलयात्रा गर्न पाइने पुल हो । पर्यटक र यात्रुको सुविधालाई ध्यानमा राखेर सुरक्षाका उपायसहित पुल सञ्चालनमा ल्याइएको उनले बताए।
पुलमा उभिन नपाइने, सरासर यात्रा गर्नुपर्ने र मास्क अनिवार्यरुपमा लगाउनुपर्ने नियम बनाइएको छ । कुश्मा–बलेवा जोड्ने गरी कालीगण्डकी नदीको माथि ५ सय ३५ मिटर लम्बाइ र २ सय ४५ मिटर उचाइमा पुल निर्माण भएको छ । पुलमा नै सञ्चालनमा आएको विश्वको दोस्रो अग्लो बञ्जी जम्प, विश्वकै अग्लो स्विङ र नेपालकै अग्लो लठ्ठे पिङ भने तत्काल सञ्चालनमा नआउने सञ्चालक पराजुलीले बताए।
राष्ट्रिय ध्वजाबाहक नेपाल वायुसेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) ले विश्वका विभिन्न मुलुकमा रहेका नेपालीको उद्धार चार्टर्ड उडानको पूर्वनिर्धारित तालिका परिवर्तन गरेको छ ।
उक्त उद्धार उडानबाट नेपाल आउने नेपालीले अनिवार्य रुपमा पिसिआर परीक्षणको रिपोर्ट पेश गर्नुपर्ने भएकाले चार्टर्ड उडानको तालिका परिवर्तन गर्नुपरेको निगमले विज्ञप्तिमार्फत जनाएको छ । पिसिआर रिपोर्ट समयमा आउन नसेकेको तथा अन्य प्राविधिक कारणले गर्दा सम्बन्धित देशका नेपाली दूतावासबाट अनुरोध भएकाले पूर्वनिर्धारित उडान तालिकामा केही परिवर्तन गरिएको हो ।
निगमले यसअघि जुन १४ देखि २५ सम्मको उद्धार उडानको तालिका सार्वजनिक गरेको थियो । निगमको पहिलो उडानमा वाइड बडी जहाजले बङ्गलादेशबाट २५८ नेपाली उद्धार गरी नेपाल ल्याएको थियो । जुन १५ र १६ को उडान रद्द भएको थियो । पछिल्लो पटक निगमले उडानको नयाँ कार्यतालिका बनाएको छ । निगमको उडान तालिकाअनुसार जुन १७ मा थाइल्याण्डको बैंकक रहेको छ । त्यसैगरी जुन १८ मा साउदी अरेबियाको रियाद र दुबई, जुन १९मा जापानको नारिता र बुवेत, जुन २० मा साइप्रस, क्वालालम्पुर र दोहा उडान हुनेछ ।
त्यसैगरी जुन २१ मा ढाका, दक्षिण कोरिया र बहराइन जुन २२ मा अष्ट्रेलियाको सिङ्नी र बैंकक उडान हुनेछ । त्यस्तै जुन २३ मा नारिता र माले, जुन २४ मा नारिता साउदी अरबको जेद्दा, जुन २५ मा बहराईन, जुन २६ मा मेलबर्न, जुन २७ मा मेलबर्न, जुन २९ मा तेल अभिव, साइप्रस, जेद्दा र जुन ३० मा साइप्रसका लागि उडान निर्धारण गरिएको छ ।
दूतावाससँगको समन्वयमा हुने चार्टर्ड उडानमा यात्रुले पिसिआर वा आरडिटी परीक्षण नेटेटिभ वा कोभिडको लक्षण नभएको स्वास्थ्यकर्मीको प्रमाणित प्रमाण पेश गरेको हुनुपर्नेछ । चार्टर्ड उडान यात्रुको उपलब्धताको आधारमा परिवर्तन हुनसक्ने र जहाजमा ८५ प्रतिशत अकुपेन्सी भएमा मात्र चार्टर्ड हुने निगमले विज्ञप्तिमा उल्लेख गरेको छ ।
बङ्गलादेश र बैंककबाट उद्धार उडान
नेपाल एयरलाइन्स र हिमालय एयरलाइन्सले आज पनि विभिन्न मुलुकबाट अलपत्र नेपाली उद्धार उडान गरी नेपाल ल्याउँदैछन् । नेपाल एयरलाइन्सले बैंककबाट र हिमालयले ढाकाबाट उद्धार उडान गरी नेपाली ल्याउने त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलले जनाएको छ । त्यस प्रयोजनका निम्ति दुबै एयरलाइन्सका जहाज गन्तव्यतर्फ उडिसकेका छन् । दुबै जहाज साँझ काठमाडौँ फर्कने जनाइएको छ ।
विभिन्न मुलुकमा अलपत्र नेपाली ल्याउन राष्ट्रिय ध्वजाबाहक नेपाल वायुसेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) र निजी लगानीको हिमालय एयरलाइन्सका जहाज प्रयोग हुनेछन् । सरकारले विभिन्न मुलुकमा अलपत्र परेका करिब ३० हजार नेपाली जहाज चार्टर्ड गरेर ल्याउने निर्णय गरेसँगै निगमले जुन महिनाभर विभिन्न देशबाट गरिने चार्डर्ड उडानको कार्यतालिका बनाइसकेको छ ।
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले नेपाल एयरलाइन्सलाई २४ र हिमालय एयरलाइन्सलाई १९ उडान गर्नेगरी अनुमति दिएको थियो । त्यस्तै २४ वटासम्म विदेशी एयरलाइन्सलाई उडान दिइएको छ । नेपाल एयरलाइन्सका दुई वाइडबडी र दुई न्यारोबडी गरी चार जहाजले उडान गर्नेछन् भने नेपालबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान भर्ने निजी लगानीको हिमालय एयरलाइन्ससँग चार न्यारो बडी जहाज छन् ।
बागलुङमा दूधको मूल्य वृद्धि भएको छ । बागलुङ दुग्ध व्यवसायी सङ्घले सोमबारदेखि लागू हुने गरी दूधको मूल्यमा प्रतिलिटर २० का दरले वृद्धि गरेको छ । यसअघि दुधको मूल्य ८० प्रतिलिटर खुद्रा मूल्य रहेकामा मूल्यवृद्धि भएसँगै प्रतिलिटर एक सय पर्ने भएको छ ।
सङ्घले दूधको मूल्यवृद्धिसँगै दुग्धजन्य पदार्थको समेत मूल्य समायोजन गरेको बागलुङ दुग्ध व्यवसायी सङ्घका अध्यक्ष कुमारविक्रम क्षेत्रीले जानकारी दिए। वर्तमान समयमा पशु आहार तथा पशुपालन व्यवसायमा संलग्न सामग्रीको मूल्यमा भएको वृद्धि तथा नेपाल सरकारको दूधमा गरेको मूल्य समायोजनअनुसार बागलुङमासमेत दूध तथा दूधजन्य पदार्थको मूल्यमा वृद्धि गरिएको क्षत्रीको भनाइ छ । विसं २०७२ चैत १ गतेपछि दूधजन्य पदार्थमा कुनै पनि मूल्य समायोजन नभएको भन्दै मूल्यवृद्धि गरिएको हो ।
यही असार १ गतेदेखि लागू हुने गरी दूध प्रतिलिटर एक सय, दही प्रतिलिटर १ सय २०, पनिर ८ सय, घ्यू प्रतिकेजी एक हजार ३ सय, खुवा प्रतिकेजी एक हजार २ सय, छुर्पी एक हजार, लस्सी २ सय मिलीलिटर ५०, आइक्रिम प्रतिकोन ४० र नौनी एक हजार कायम गरिएको छ ।
“लामो समयदेखि मूल्यवृद्धि हुन नस्कनु र किसानलाई दूध उत्पादनमा लागत बढ्दै जाँदा दूधको मूल्यमा वृद्धि गर्न परेको हो”, अध्यक्ष क्षेत्रीले भने, “किसानलाई मर्का पर्ने अवस्था आएपछि लामो समयपछि दूध तथा दूधजन्य पदार्थको मूल्यवृद्धि भएको हो ।” दूग्ध व्यवसायी मर्कामा परेको गुनासो आएपछि सरोकारवालासँगको छलफलका आधारमा नै मूल्य समायोजन गरेको दुग्ध व्यवसायी सङ्घका सचिव मुक्तिराम आचार्यले जानकारी दिए। एकैपटक दूध प्रतिलिटर २० मूल्यवृद्धि गर्दा समस्या हुने उपभोक्ताले गुनासो गरेका छन्।
भगवनापुर गाउँपालिका ३ स्थित वेवारिसे अवस्थामा रहेको करिब २२ हजार ५ सय मूल्य बराबरको ७५ केजी सुर्ति सोमबार प्रहरीले बरामद गरेको छ । प्रहरी चौकी ठाडी सिरहाबाट खटिएको गस्ती टोलीले उक्त सुर्ति फेला पारी बरामद गरेको हो ।
बरामद सुर्ति आवश्यक अनुसन्धान एवम् कारवाहीको लागि भन्सार कार्यालय ठाडी सिरहा बुझाइएको २ नम्बर प्रदेश प्रहरी कार्यालय जनकपुरधामले जनाएको छ ।
मायादेबी गाउँपालिका ४ चाकरचौडाबाट लु १ ख ८९५१ नम्बरको ट्रकमा अवैध रुपमा ल्याउँदै गरेको करिब १३ लाख २५ हजार रुपैयाँ मूल्य बराबरको सेतो केराउ आइतबार दिउँसो प्रहरीले बरामद गरेको छ ।
ईलाका प्रहरी कार्यालय पकडीबाट खटिएको प्रहरीले चाकरचौडाबाट पकडीतर्फ जाँदै गरेको उक्त ट्रक जाँच गर्ने क्रममा ट्रकमा ५ सय ३० वटा बोरामा रहेको उक्त रुपैयाँ मूल्य बराबरको केराउ फेला पारी बरामद गरेको प्रहरीले जनायो।
ट्रक सहित बरामद भएको केराउ आवश्यक कारवाहीको लागि भन्सार कार्यालय सुथौली कपिलवस्तुमा बुझाइएको जिल्ला प्रहरीले कार्यालय कपिलवस्तले जनाएको छ ।
नायव सुव्वा सरहको जागिरे लेखापाल युगल किशोर ठाकुरले तीन करोड रुपैयाँभन्दा बढी अवैध आर्जन गरेको खुलेको छ। मालपोत कार्यालय बारामा कार्यरत ठाकुर ८ वर्ष अघि जागिरे जीवन शुरु हुनु अघि सामान्य परिवार थिए। उनको जागीरको शूरुवात सहलेखापाल अर्थात खरिदारबाट भएको थियो। उनको तलव मासिक २१ हजार भन्दा बढी थिएन तर उनी एकाएक करोडौका मालिक बनेपछि अख्तियारले उनी माथि छानविन शुरु गरेको छ।
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको अनुसन्धानबाट लेखापाल ठाकुरले करिब आठ वर्षको जागिरे अवधिमा ३ करोड ४ लाख ९४ हजार ३ सय रुपैयाँ गैरकानुनी आर्जन गरेको खुलेको हो। २०६८ माघ ९ मा कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय बाराबाट सहलेखापाल पदमा जागिर सुरु गरेका ठाकुरको २०७६ बैशाख मसान्तसम्ममा जम्मा वैध आम्दानी १० लाख ८० हजार सात सय मात्र खुलेको अख्तियारका प्रवक्ता प्रदीप कुमार कोइरालाले जानकारी दिए।
२०७२ बैशाख २२ मा उनी लेखापाल पदमा बढुवा भएका थिए। अख्तियारका अनुसार राजस्व रकमलाईसमेत आफू अनुकूल खर्च गर्न सक्नेगरी तत्कालीन मालपोत कार्यालय सिमराका कार्यालय प्रमुख मदनप्रसाद गुप्ता र लेखापाल ठाकुरले संयुक्त नाममा खोलेको खातामा जम्मा गरेको खुलेको छ।
अवैध आर्जन गरेको रकममध्ये ठाकुरले पत्नी शोभा कुमारीको नाममा बारामा ७.१० कट्ठा जग्गा खरिद गरेको खुलेको छ। यस्तै ठाकुर र गुप्ताको संयुक्त नाममा राष्ट्रिय बाणिज्य बैंक सिमरामा रहेको व्यक्तिगत खातामा २ करोड ७६ लाख ४४ हजार जम्मा रहेको अख्तियारले जनाएको छ।
ठाकुरको नाममा विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा ११ लाख ३९ हजार रुपैयाँ रहेको तथा उनको घरबाट २४ लाख ९२ हजार रुपैयाँ बरामद भएको अख्तियारले जनाएको छ। ठाकुरले अवैध आर्जन गरेको ३ करोड ४ लाख ९४ हजार ३०० रुपैयाँ बिगो माग दाबी गर्दै अख्तियारले सोमबार विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ।
 
बैतडीका किसानको खेतमा छरेका मकै किराले सखाप पारेको छ। फेदकटुवा किराले मकै सखाप पर्दा किसानहरु चिन्तीत भएका छन् र बैकल्पीक खेतिको सोचमा छन्। केहि ठाउँमा २–३ पटकसम्म छरेको मकै किराले खाइदिएको किसानहरु बताउछन्। किरा मार्न विहान वेलुकी विषादी छर्कने तरिका सिकाउदै कृषि प्राबिधिक ।

अडियोः रासस
सडक विभागले ७ अर्ब रकम निर्माण व्यवसायीलाई भुक्तानी गर्न बाँकी रहेको जनाएको छ। यो रकम ठेक्का सम्झौतानुसार काम गरेर भुक्तानीका लागि पेश भएको बिलको रकम हो ।
यो महिनाको अन्तिमसम्ममा थप पाँचदेखि सात अर्ब रकम भुक्तानी गर्नुपर्ने दायित्व रहेको विभागका प्रवक्ता उपमहानिर्देशक शिवहरि सापकोटाले बताए। कोभिड–१९ रोकथाम र नियन्त्रणका लागि जारी बन्दाबन्दीका कारण भुक्तानी गर्नुपर्ने रकम विभागले दिन सकेको थिएन । आर्थिक वर्षको अन्तिम भएकाले विभागले चालू आवको भुक्तानी यही महिनाभर गरिसक्नुपर्ने बाध्यता छ । निर्माणको काम भइसकेको ठेक्कामा भुक्तानी गर्नुपर्ने विभागको जिम्मेवारी भएको उनले बताए। उनले भने, “काम गरेपछि पैसा माग्नु स्वभाविक हो, चाँडो भुक्तानीका लागि पहल गरिरहेका छौँ ।”
विभागमा यही २५ गतेसम्ममा भुक्तानीका लागि विल आइसक्ने उपमहानिर्देशक सापकोटाले बताए। भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयसँग यस विषयमा कुराकानी भइरहेको छ । उनले भने, “अर्थ मन्त्रालय पनि यसमा गम्भीर छ, छिट्टै विनियोजन हुने हाम्रो विश्वास छ ।”
काठमाडौं महानगरपालिका १५ स्वयम्भू बडेगाल बस्ने सरोज तिम्सिनालाई अवैध रुपमा सञ्चय गरी राखेको बुद्धचित्तको माला ११ केजी ७ सय ग्राम तथा खुल्ला नबुनेको अवस्थामा रहेको बुद्धचित्त २४ केजी सहित प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
उनको घरमा अवैध रुपमा बुद्धचित्त सञ्चय गरी राखेको भन्‍ने सूचनाको आधारमा महानगरीय प्रहरी वृत्त स्वयम्भूबाट खटिएको प्रहरीले घर तलासी गर्दा सानो माला ४ सय १६ थान र ठूलो माला ६ थान गरी उक्त परिमाणको बुद्धचित्तको माला र बुद्धचित्त फेला पारी उनलाई पक्राउ गरेको प्रहरीले जनाएको छ।
यस सम्बन्धमा प्रहरीले थप अनुसन्धान शुरु गरेको जनाएको छ।
गुठीको जग्गा व्यत्ति र केही संस्थाले दुरुपयोग गरेको पाइए पछि यसको सही सदुपयोग र यथार्थ तथ्याङक नभएको भन्दै राज्यले नियन्त्रणमा लिएर सदुपयोग गर्ने भूमी व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्री पद्माकुमारी अर्यालले बताइन।
राष्ट्रिय सभाको राष्ट्रिय सरोकार तथा समन्वय समिति पशुपति क्षेत्र विकास कोष अध्ययन अनुगमन समितिले तयार गरेको मस्यौदा अध्ययन प्रतिवेदनमाथी आइतबार समितिले गरेको छलफल कार्यक्रममा बोल्दै मन्त्री अर्यालले त्यस्तो बताएकी हुन्।
गुठीका जग्गाहरु संरक्षणमा सरकार लागि परेको बताइन। पहुँचवाला र गलत ढंगल गुठी प्रयोग गरी भोगचलन गर्नेहरुको अव हामीले अनुगमन गर्ने छौ उनले भनिन्। मोही भएर लिएको गुठीको जग्गामा साहुँ भएर हकभोग गरी कमाइ खानेको संख्या बढी भएको उनले बताइन। उनले भनिन, यो व्यवस्थालाई नचिरे सयौ वर्ष सम्म गुठीको जग्गा कव्जा फिर्ता हुदैन त्यसैले सरकारले नियन्त्रणमा लिने छ।
गुठी संरक्षण गर्नका निम्ती नै सरकारले गुठी विधेयक ल्याइएको कुरा दोहोर्यांउदै त्यो अहिले फिर्ता गएपनि पुनः ल्याउने तयारीमा सरकार रहेको उनको भनाई छ। सरकारी, सार्वजनिक जग्गामा र गुठी फरक हो तर प्रयोजन र त्यसको भोगचलन अनुगमन भने राज्यले गर्ने छ। यसलाई फरक ढंगले नै नियन्त्रणमा लिने छ र व्यवस्थित गर्ने छ उनले भनिन्।
पुर्खाहरुले परोपरकारी भावनाका साथ गुठीमा जग्गा दान गरेको भन्दै अहिले विभिन्न व्यक्तिहरुले खोस्ने, अतिक्रमण गर्ने, आफ्नो बनाउने काम भइरहेको पाएको मन्त्रीले बताइन। जुन मनसाय, परोपकारी भावनाका साथ धार्मिक उद्देश्यले पुरा हुनु पर्छ। सरकारी, सार्वजनिक, गुठीको जग्गा संरक्षण गर्नका निम्ती मन्त्रालयले जाँचबुझ आयोग बनाएर काम शुरु गरी सकेको छ।
मुलुकभरकै गुठीका जग्गाहरु असुरक्षित भएको भन्दै उनले अतिक्रमण भएका जग्गाहरु फिर्ता ल्याउन सरकार लागिरहेको बताइन। धर्म संस्कृतिको रक्षा गर्ने, गुठीको जग्गाको संरक्षण गर्ने र गुठीका जग्गासँग जोडिएका किसानहरुको हकलाई स्थापित गर्ने कुरालाई व्यवस्थित गर्ने कुरा छु, मन्त्री अर्यालले भन्नुभयो, यी तिनवटै कुरालाई व्यवस्थित गर्ने लागी परेको मन्त्रीले बताइन।
सम्पत्ति र स्रोत भएका पूजापाठबाट भेटी संकलन हुने जस्ता गुठीमा मात्र बढी ठूलो लडाइ हुने गरेको पाइन्छ तर सामान्य जिर्ण अवस्थाको गुठीको चर्चा भने भएको पाइदैन। त्यसैले मन्त्रालय एकीकृत भूमि ऐन ल्याउन पहल थालेको मन्त्रालयले जनाएको छ।
देशभर २ हजार बढी गुठी छन् । उपत्यकामा मात्र ५ सय गुठी छन् । सहकारीतर्फ ३५ हजार बढी सहकारी छन् । सरकारी, सार्वजनिक जग्गाको हालखबर त्यस्तै छ । मालपोत नापीको हालखबर पनि त्यस्तै छ, मन्त्री अर्यालले भने, म त एकदमै समस्यै समस्याको चाङमा, बेथितीको भुंग्रोमा छु । सुधार्न लागि परेको छु सबैले साथ दिनु पर्छ उनले आग्रह गरिन।
पशुपतिको जग्गामा व्यत्तिको रजाइँ, मासिक दुई लाख भाडा गोजीमा 
हिलाम्य खेत, हातभरि धानको बेर्ना लिएर एक हुल महिला असारे गीत गाउँदै धान रोप्न व्यस्त छन् । अकाशभरि छिटपुट पानी परिरहेको छ तर नजिकै रहेको गण्डक नहरमा भने पानी आइसकेको छैन । भारतीय पक्षले समयमा गण्डक नहरमा पानी नछाडेपछि मानो रोपेर मुरी फलाउने काम यसपालि अधुरै हुन लागेको हो ।
गण्डक नहरमा पानी नआउँदा पर्सा, बारा तथा रौतहटमा सिँचाइको अभावमा चाहेजति धानको बेर्ना राख्न नपाएपछि यहाँका किसान पुर्पुरोमा हात राख्न बाध्य छन् । नारायणी सिँचाइ आयोजना बहुअरीका सूचना अधिकारी सुरेशप्रसाद साहले भारतले गण्डक नहरमा पानी छोडिसकेको भए पनि आजसम्ममा मात्र पानी आउने बताए। मध्यतराईको अन्नको भण्डार मानिने पर्सा, बारा तथा रौतहटका किसानले गण्डक नहरमा समयमा पानी नछोड्दा राम्रोसँग धानको बेर्ना लगाउन नसकेका हुन् । पश्चिमी पर्सा जगरनाथपुरका किसान हरिदेव भने, “आकाशे पानीको भरमा थोरै बीउ लगाएको भए पनि अत्यधिकरुपमा वर्षा नहुँदा पानीको अभावमा लगाएको धानको बेर्नाको अभाव हुन थालेको छ ।”
केही दिनयता मनसुन सक्रिय भई फाट्टफुट्ट पानी परे पनि पर्याप्तमात्रामा सिँचाइको अभावका कारण सोचे जति धानको बेर्ना लगाउन नसकिएको गुनासो गर्दै किसान मनोज साह कानु भने, “आवश्यक पानीको अभावका कारण यसपालि सोचे जति धान उत्पादन गर्न सकिँदैन ।” तीन वर्षअघि साउनको अन्तिम साता आएको बाढीपहिरोले नेपाल–भारत क्षेत्रमा रहेको गण्डक नहरका विभिन्न ठाउँमा क्षति भएपछि नहरमा पानी आपूर्तिमा ढिलाइ हुँदा पानीको अभाव देखिएको हो ।
पर्सामा ४६ हजार हेक्टर, बारामा ६० हजार ४३० हेक्टर तथा रौतहटमा ३८ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा किसानले धानखेती गर्दै आइरहेका छन् । पानीको अभावमा यस वर्ष पर्सा, बारा र रौतहटमा हालसम्म ४० प्रतिशत मात्र धानको बीउ राख्न सकिएको भन्दै कृषि ज्ञान केन्द्र पर्साका प्रमुख डा रामचन्द्र यादव गण्डक नहरमा समयमा पानी नछोड्दा यस वर्ष धानखेती प्रभावित हुने बताए।
भारतीय पक्षले समयमा गण्डक नहरमा पानी नछोड्दा पर्सा बारा रौतहटका किसानले साना सिँचाइ, आकाशे वर्षा तथा खोलाको पानी सदुपयोग गरी धानको बेर्ना लगाएको देखिन्छ । गण्डक नहरबाट पर्सा, बारा तथा रौतहटमा ३७ हजार हेक्टर क्षेत्रफललाई सिँचाइ पुग्ने पानी छोडिन्छ तर समयमा पानी नआउँदा यसपालि धान रोपाइँ ढिलो भएको किसान शेषमन पण्डितले चिन्ता व्यक्त गरे। केही समयअघि बाढीले नेपालतर्फ ८१ किलोमिटर लामो गण्डक नहरलाई क्षति पुर्याउँदा त्यस बेला पानीको अभावमा पर्सा, बारा र रौतहटको ७६ हजार ५०० हेक्टर क्षेत्रफलमा लगाइएको गहुँखेती प्रभावित भएको थियो ।
भारतीय भूमि हुँदै गण्डक नहरको पानी पश्चिम पर्साको जानकी टोलाबाट शुरु भई पर्सा, बारा हुँदै रौतहटको वाग्मती नदीमा गएर मिसिन्छ । नेपाल–भारतबीच भएको गण्डक सम्झौताअनुसार भारत सरकारले नेपालतर्फ रहेको गण्डक नदीमा ८५० क्युसेक पानी छोड्नुपर्ने हुन्छ ।
अन्नको भण्डार मानिने पर्सा, बारा तथा रौतहटमा पानीको अभावमा पर्याप्त मात्रामा अन्न उत्पादन हुन नसक्दा भारतमाथिको परनिर्भता बढ्दै गएको छ । उर्वराभूमि, पर्याप्त जनशक्ति र सिँचाइको ठूलो स्रोत हुँदाहुँदै पानीको अभावमा समयमा धान रोपाइँ हुन नसक्दा कृषिमा परनिर्भता बढदै गएको हो । सरकारले आर्थिक समृद्धिका लागि कृषि क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेको भए पनि समयमा पानी नपर्दा तथा गण्डक नहरमा समयमा भारतीय पक्षले पानी नछाड्दा किसानलाई मानो रोपेर मुरी फलाउने काम सपना जस्तो भएको छ । रासस
कोरोना महामारीका कारण अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा अस्थिर रहेको सुनको मूल्य स्थानीय बजारमा आज अप्रत्याशित रुपमा बढेको छ ।
आज बजार खुल्नेबित्तिकै छापावाल सुनको मूल्य प्रतितोला ९१ हजार ३०० कायम भएको छ भने सोही परिमाणको तेजाबी सुनको मूल्य ९० हजार ८६० निर्धारण गरिएको छ ।
नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासङ्घका अनुसार अघिल्लो साताको तुलनामा चाँदीको मूल्यमा पाँचले वृद्धि भएको छ । एक तोला चाँदीको मूल्य ९४५ तोकिएको छ । कोभिड–१९ को सङ्क्रमण रोक्न बन्दाबन्दी लागू गरिएयता जेठ २५ गते एक तोला सुनको मूल्य १० हजार ४०० ले बढेर रु ८७ हजार पुगेको थियो ।
मनराशिष्वा नगरपालिका २ भलुई चौक नजिकबाट श्रोत नखुलेको नेपाली रुपैयाँ १८ लाख सहित ३ जनालाई शनिबार दिउँसो प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
पक्राउ पर्नेहरुमा जलेश्वर नगरपालिका २ बस्ने १९ वर्षीय रोहित कुमार साह, २२ वर्षीय संजय कुमार साह र २७ वर्षीय जय कुमार साह रहेका प्रहरीले जनाएको छ। उक्त १८ लाख रुपैयाँमध्ये रोहितको साथबाट ९ लाख रुपैयाँ, संजयको साथबाट ३ लाख ५० हजार रुपैयाँ र जयकुमारको साथबाट ५ लाख ५० हजार रुपैयाँ प्रहरीले बरामद गरेको हो। २ नम्बर प्रदेश प्रहरी कार्यालय जनकपुरधामबाट खटिएको प्रहरीले जलेश्वरबाट सम्सीतर्फ जाँदै गरेको ज.११प ८१०८ नम्बर र प्रदेश २.०३.००३ प ४०९७ नम्बरको मोटरसाइकल जाँच गर्ने क्रममा मोटरसाइकलमा सवार उनीहरुलाई उक्त नगद सहित फेला पारी पक्राउ गरेको प्रहरीले जनायो।
यस विषयमा थप अनुसन्धान शुरु गरेको जनाएको छ।
 
पशुपति क्षेत्र भित्र पर्ने काठमाडौँ महानगरपालिका–७ चावहिलस्थित गणेशस्थानको जग्गा केही व्यक्तिको समूहले वर्षौँदेखि उपयोग गर्दै आएको छ। गणेशस्थान चौरसमेत भनिने करिब चार रोपनी जग्गामा एक सय वटा पसल बनाएर चन्द्रविनायक पार्क व्यवस्थापन समाजले भाडा उठाउँदै आएको छ।
विसं २०५४ देखि गैरसरकारी संस्थाका रुपमा स्थापना भएको समाजले मन्दिरको जग्गा उपयोग गर्दै आएपनि पशुपति क्षेत्रका मठमन्दिर र तिनका नाममा भएको जग्गाको संरक्षण गर्ने कानूनी अधिकार पाएको पशुपति क्षेत्र विकास कोषको भने यसतर्फ ध्यान नै नगएको स्थानीयवासीको गुनासो छ ।
पार्क व्यवस्थापन समाजमा चावहिलका स्थानीयवासीले समेत सदस्यता पाउँदैनन् । समाजका अध्यक्ष अजव श्रेष्ठ २०५४ साल अघि त्यो जग्गामा रुख रोप्ने ८५ जनामात्र समाजको सदस्य रहन सक्ने विधान रहेको स्वीरे। जुन प्रावधान सङ्घसंस्था ऐन २०३४ विपरीत रहेको स्थानीयवासीको भनाइ छ । पार्क व्यवस्थापन समाज नामाकरण गरिएपनि यहाँ कुनै उद्यान छैन । ८५ वटा रुख रोपेर ८५ जना सदस्य रहेको भनिए पनि हाल यहाँ त्यति सङ्ख्यामा रुखसमेत छैन । वरिपरि पसल बनाइएको चौरको बीचमा स्थानीय युवाले फूटबल खेल्ने गरेका छन् ।
उद्यानका नाममा संस्था खोलेर एक सय वटा पसल व्यवस्थापनमा काम गरेको देखिँदा समेत सरोकार भएका कुनै निकायको पनि ध्यान गएको छैन । तरकारी व्यवसायीलाई ५० र कपडा व्यवसायीलाई ५० वटा पसल मासिक भाडामा दिइएको छ । तरकारीलाई दिइएको एउटा पसलको मासिक एक हजार ५ सय र कपडालाई भाडामा दिइएको एउटा पसलको मासिक ९०० भाडा लिने गरिएको पनि उनले बताए।
यही जग्गाको व्यवस्थापनका लागि खुलेको संस्थासँग कति जग्गा छ भन्ने समेत जानकारी छैन । अध्यक्ष श्रेष्ठ आफू दुई वर्ष अघिमात्र निर्वाचित भएकाले खोजी गर्नुपर्ने बताए। केही दिनमा जग्गाको वास्तविक क्षेत्रफल खोजी गर्ने प्रतिबद्धता उनले जनाए। गणेशस्थानको चौरका जग्गा वरिपरिबाट मिचिएको भनिएपनि कसले कति मिचे भन्ने खोजी समेत समाजले नगरेको स्थानीयवासी बताउँछन् ।
मासिक ४८ हजार फोहर व्यवस्थापन गरेवापत् परिवर्तन नेपाल नामक कम्पनीलाई दिने गरेको समाजले बताए पनि कम्पनीको सम्पर्क नं. दिन भने यसका पदाधिकारीले अस्वीकार गरेका छन् । समाजको कार्यालयमा राखिएका चार जना कर्मचारीलाई पनि यसैबाट तलब दिने गरिएको छ । आफ्नै टोलमा रहेको मन्दिर क्षेत्रको व्यवस्थापनमा काम गर्ने संस्थाको सदस्यता लिन खोज्दा पाउन नसकेको स्थानीयवासी रमेश डङ्गोलले गुनासो गरे। पसलको भाडाबाट उठेको रकम केही वर्ष अघिसम्म काठमाडौँ महानगरपालिका ७ नं. वडा कार्यालय, श्री चन्द्रविनायक तथा श्री भैरवनाथ भजन मण्डल समिति र समाजको नाममा गरी तीन भाग लाग्ने गथ्र्यो । हाल भने वडा कार्यालय दिन बन्द भएको छ । वडा कार्यालयलाई यहाँबाट उठेको रकम दिँदा दुई भाग थपेर विकास निर्माणको काम गर्नुपर्ने गरी पहिले सम्झौता भएको जनाइएको छ ।
भजन मण्डललाई चन्द्रविनायक जात्रा व्यवस्थापनका समयमा मात्र बजेट दिने गरिएको अध्यक्ष श्रेष्ठले बताए। हाल महानगरपालिका वडा नं. ७ का अध्यक्ष शुद्धकुमार डङ्गोल १० वर्षसम्म समाजको अध्यक्ष बनेको जनाए। हालसम्म वडा अध्यक्ष डङ्गोलले नै सबैभन्दा बढी अध्यक्षको कार्यकाल पूरा गर्नुभएको समाजले जनाएको छ । स्थानीयवासीले वरिपरिबाट गणेशस्थान चौर मिच्न थालेपछि विसं २०५४ मा वडा कार्यालयको समेत सक्रियतामा समाज स्थापना गरिएको वडा अध्यक्ष डङ्गोल बताए। आफूले त्यस बेला वडा सदस्यका रुपमा सक्रिय रुपमा काम गरेको उनले सुनाए। कोषले मन्दिर क्षेत्रको जग्गा संरक्षण गर्न नआएकैले त्यसबेला स्थानीयवासी सक्रिय भई संस्था खोलेर काम गरेको अध्यक्ष डङ्गोलले सुनाए। कोषका सदस्य सचिव डा प्रदीप ढकाल त्यस विषयमा केही स्थानीयवासीको गुनासो समेत आएकाले थप बुझ्ने बताए।
चन्द्रविनायक मन्दिर उपत्यकाका चार गणेशमध्येको एक भएकाले यसको धार्मिक महत्व छ । यहाँ प्रत्येक हप्ताको मङ्गलबार हजारौँ भक्तजनको भीड लाग्ने गर्छ । घाउ, खटिरा आएका मानिसले यहाँ आई पूजा आराधना एवं दर्शन गरेमा त्यस्ता रोग ठिक हुने धार्मिक विश्वास छ । उमेर पुग्दा पनि बोली नफुटेका बच्चालाई समेत यहाँ ल्याई दर्शन गराइन्छ । गणेशलाई विघ्न विनाशकका रुपमा समेत पूजिने भएकाले पनि धेरै भक्तजनको भीड लाग्ने गरेको हो ।
भूकम्पले क्षतिग्रस्त मन्दिरको हाल पुनःनिर्माण भइरहेको छ । कोरोना भाइरसको सङ्क्रमण फैलिएपछि चैत ११ गतेदेखि मन्दिर क्षेत्र दर्शनार्थीका लागि बन्द गरिएको छ । नित्य पूजा भने भइरहेको जनाइएको छ। रासस
हातहतियारसहित भारतबाट अवैध रुपमा ल्याइएको एक लाख ५० हजार मूल्य बराबरको बिँडीसहित तीन जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । पक्राउ पर्नेमा दशरथचन्द नगरपालिका–८ त्रिपुराका २२ वर्षीय आकाश चन्द, १९ वर्षीय दीपक भट्ट र २१ वर्षीय प्रकाश मार्कण्ड छन् ।
उनीहरुलाई दशरथचन्द –८ नल्तडीस्थित महाकाली किनारबाट गए राति पक्राउ गरिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालयले जनाएको छ । भन्सार छली महाकाली नदीमा ट्युबमार्फत अवैध रुपमा बिँडी भित्रिरहेको गोप्य सूचनाका आधारमा प्रहरी नायब उपरीक्षक नारायणप्रसाद अधिकारी नेतृत्वको टोलीले अभियुक्तलाई पक्राउ गरेको जनाइएको छ । बरामद गरिएको सामग्री महाकाली भन्सार कार्यालय झुलाघाट बुझाइने छ ।  यसअघि गत जेठ २८ गते सीमा सुरक्षाका लागि झुलाघाटमा स्थापित सशस्त्र प्रहरीको सीमा निगरानी चौकी (बिओपी) को गस्ती टोलीले दशरथचन्द–६ शेराबाट दुई पेटी बिँडी बरामद गरेको थियो ।
बैंकहरुले सवारीसाधनमा दिइदै आएको कर्जाको सिमा ९० प्रतिशत पुर्याउन नाडाले माग गरेको छ। नाडाले नेपाल राष्ट्र बैंकलाई सवारी साधनमा प्रवाह हुने कर्जाको सीमा बढाउन माग गरेको हो।
राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याउन लागेको मौद्रिक नीतिमा उक्त व्यवस्था गर्न सुझाएको हो । नाडाका अध्यक्ष कृष्णप्रसाद दुलाल नेतृत्वको टोलीले राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीसँग भेटेर निजी प्रयोजनका सवारीसाधनमा प्रवाह हुने कर्जा सीमा ५० प्रतिशतसम्म मात्र हुने व्यवस्थालाई पुर्नविचार गर्न माग माग गरेको हो । आगामी मौद्रिक नीतिमा त्यसरी प्रवाह हुने कर्जाको सीमा वृद्धिगरी ९० प्रतिशत पुर्याउन सुझाव दिएको छ ।
तर सरकारले भने विलासितामा प्रयोग हुने सवारीसाधनमा भन्दा कृषि क्षेत्रमा कर्जाको सिमा बढाउने जनाउदै आएको छ। अत्यावस्यक रुपमा प्रयोग हुने सावरीसाधन भन्दा ठुला महँगा गाडीमा कर्जा दिनु उपयुक्त नहुने भन्दै व्यवसाय र कृषि प्रति सरकार आकर्षित बनेको पाइएको छ।
 
वाणिज्य बैंकहरुले निक्षेप र कर्जा दुबैको ब्याजदर घटाएर नयाँ ब्याजदर सार्वजानिक गर्न थालेका छन्। पछिल्लो समय नयाँ ब्याजदर सार्वजानिक गर्ने अधिकांश बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले पुरानो ब्याजदरको तुलनामा निक्षेप र कर्जा दुबैको ब्याजदर घटाएर सार्वजानिक गरेका छन्।
सिटिजन बैंकले असार ७ गतेदेखि साधारण बचतको ब्याजदर ४.५० प्रतिशत कायम गरेको छ भने बैंकले कर्जाको ब्याजदर आधार दरमा शुन्य दशमलव ५० प्रतिशतदेखि ८ प्रतिशत सम्म प्रिमियम थपेर प्रदान गर्ने जनाएको छ। जेठ अन्तिमसम्म बैंकको आधार दर ९.२५ प्रतिशत कायम छ। चैत मशान्तसम्ममा बैंकको आधार दर ९.८८ प्रतिशत कायम थियो।
त्यसैगरी एनसीसी बैंकले पनि असारबाट लागु हुनेगरी साधारण बचतमा साढे ५ प्रतिशत र कर्जामा आधार दरदेखि ५ प्रतिशतसम्म प्रिमियम थप गरी थप गरी ब्याजदर लिने जनाएको छ। चैत मसान्तसम्ममा बैंकको आधार दर १०.३६ प्रतिशत कायम छ।
त्यसैगरी बैंक अफ काठमाण्डौले साधारण बचतमा ४ प्रतिशतदेखि साँढे पाँच प्रतिशतसम्म ब्याजदर उपलब्ध गराउने गरी नयाँ सूचना जारी गरेको थियो। बैंकले कर्जामा पनि आधार दरदेखि पाँच प्रतिशतसम्म प्रिमियम थपेर कर्जा उपलब्ध गराउने जनाएको छ। बैशाख अन्तिम सम्ममा बैंकको आधार दर ९.१४ प्रतिशत रहेको छ। चैत मसान्तमा बैंकको आधार दर ९.३३ प्रतिशत थियो।
नेपाल बैंकले साधारण बचतमा ३ प्रतिशतदेखि पाँच प्रतिशतसम्म ब्याज दिने र कर्जामा आधार दरमा ४.६६ प्रतिशतसम्म ब्याजदर लिने गरी ब्याजदर सावैजानिक गरेको थियो। यता सिभिल बैंकले साधारण बचतको ब्याजदर साढे पाँच प्रतिशत र कर्जाको ब्याजदर आधार दर देखि ५ प्रतिशतसम्म प्रिमियम थप गरेर लिनेगरी नयाँ व्याजदर सार्वजानिक गरेको थियो।
चैत मशान्तमा औषत ९.१५ प्रतिशत रहेको आधार दर बैशाख मशान्तसम्ममा ८.९६ प्रतिशत कायम भएको छ । यसले बैंकहरुको ब्याजदर घट्न थालेको देखाउछ। अघिल्लो वर्षको बैशाख मसान्तमा बैंकहरको औषत आधार दर ९.५९ प्रतिशत थियो। चैत मशान्तसम्ममा ९ वटा बैंकको आधार दर ९ प्रतिशतभन्दा कम थियो। पछिल्लो समय बैंकहरुको आधार दर क्रमश घट्दै गएको देखिएको छ।
बैशाख मशान्तसम्ममा बैंकहरुको निक्षेपको भारित औसत ब्याजदर ६.४४ प्रतिशत र कर्जाको भारित औसत ब्याजदर १०.९९ प्रतिशत रहेको छ। अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यी दरहरु क्रमशः ६.६७ प्रतिशत र १२.२३ प्रतिशत रहेका थिए । बैशाख यता बैंकहरुले निक्षेपमा दिने र कर्जामा लिने ब्याजदर थप घटाएका छन्। केन्द्रिय बैंकले विभिन्न मौद्रिक उपकरणमार्फत बजारमा तरलता सहज गरेपनि बैंकहरुले व्याजदर घटाएका हुन्।
केन्द्रिय बैंकले बैंकहरुलाई चालु आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमासमा कर्जाको ब्याजदर २ प्रतिशत विन्दुले घटाएर गणना गर्न निर्देशन दिएको छ। केही बैंकले ऋणीहरुलाई केन्द्रिय बैंकले भनेको भन्दा धेरै सहुलियत पनि दिएका छन्।
बैंकहरु अहिले तरलता बढाएर ब्याजदर घटाउने रणनीतिमा अघि बढेको देखिएको छ। बैंकर्स संघले मौद्रिक नीतिको सुझावमा पछि बैंकिङ प्रणलीमा तरलता बढाउन सहयोग पुग्ने खालका सुझावहरु दिएको छ।
संघले सिआरआर घटाउनुपर्ने,सिसिडि रेशयोलाई बढाउनुपर्ने स्थानीय तहमा जाने बजेटको सतप्रतिशत रकमलाई निक्षेपका रुपमा परिचालन गर्न पाउनुपर्ने जस्ता मागहरु राखेका छन्।
सुनको मूल्य शुक्रबार प्रतितोला ५ सय रुपैयाँले घटेको छ । नेपाल सुन चाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार छापावाल सुनको भाउ प्रतितोला ९० हजार ६ सय रुपैयाँ कायम भएको छ । यसैगरी तेजावी सुनको मूल्य प्रतितोला ९० हजार १६० रुपैयाँ निर्धारण गरिएको छ ।
चाँदीको भाउ भने तोलाको ९ सय ४० रुपैयाँ रहेको छ । बिहीबार छापावाल सुनको मूल्य प्रतितोला ९१ हजार १ सय रुपैयाँ थियो । यसैगरी तेजावी सुनको मूल्य प्रतितोला ९० हजार ६ सय ६५ रुपैयाँ रहेको थियो । चाँदी भने तोलाको ९ सय ४५ रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो ।
लकडाउनका समयमा घरभाडा छुट दिने यहाँका १७ जना घरबेटीलाई वालिङ उद्योग वाणिज्य सङ्घले सम्मान गरेको छ । विश्वभर महामारीकोरुपमा फैलिएको कोभिड–१९ को सङ्क्रमणबाट उत्पन्न विषम परिस्थितिमा घरभाडा छुट दिएर मानवीय सहयोग गर्ने घरबेटीको विवरण सङ्कलन गरी प्रोत्साहनस्वरुप सम्मान पत्रद्वारा सम्मान गरिएको सङ्घका अध्यक्ष शोभाकान्त पौडेलले बताए।
“लकडाउनका समयमा दैनिक गुजारा गर्ने अति विपन्न समुदाय तथा घरभाडामा लिई पसल सञ्चालन व्यवसायीप्रति भएको क्षतिलाई मध्यनजर गरी घरभाडा छुट दिने अभियान कार्यान्वयनमा जोड दियौँ”, अध्यक्ष पौडेलले भने, “आर्थिक सङ्कटका बाबजुत पनि व्यवसायी तथा अति विपन्न समुदायका परिवारलाई पनि घर भाडा छुट दिएर सकारात्मक सन्देश दिएकोमा आभार व्यक्त गर्दछौँ ।”
लकडाउनका समयमा घरभाडा छुट दिने अन्य घरबेटीको पनि विवरण सङ्कलन भइरहकाले दोस्रो चरणमा पुनः सम्मान गर्ने तयारी रहेको सङ्घका कार्यकारी सचिव बाबुराम रेग्मीले बताए। घरबेटीले लकडाउनका समयमा एकदेखि तीन महीनासम्मको घरभाडामा छुट दिएका हुन् ।
लकडाउनका समयमा व्यापार व्यवसाय तथा दैनिक कामकाज गरेर जीविकोपार्जन गर्ने समुदाय आर्थिक सङ्कटमा परेका बेला घरभाडा छुट दिएर आफूले सहयोग गरेको वालिङ रामबाच्छाका पदमराज गुरुङले बताए। वालिङ नगरपालिकाभित्रका चुनमाया गुरुङ, नौबहादुर गुरुङ, सुमन गुरुङ, छलीमाय गुरुङ, दलबहादुर गुरुङ, क्याप्टेन रुकबहादुर गुरुङ, पदमराज गुरुङ, नमु मश्राङ्गी मगर, चौबहादुर गुरुङ, हेमप्रसाद गैह्रे, श्यामप्रसाद डुम्रे, खुमा अर्याल, पदमबहादुर खत्री, नीलकण्ठ भट्टराई, सेवाकुमारी गुरुङ, मञ्जु केसी, शम्भु अर्यालले घरभाडा छुट दिएसँगै सम्मान गरिएको वालिङ उद्योग वाणिज्य सङ्घले जनाएको छ ।
बुद्धचित्त लुटेराले चलाएको गोलीले चार जना घाइते भएका छन्। रोशी गाउँपालिका ५ मा अज्ञात समूहले गोली चलाएर करोडौँको बुद्धचित्त लुटपाट गरेको प्रहरीको भनाई छ।
रोशीस्थित सिपाली नागबेली निवासी बीरबहादुर तामाङको एउटा रुखमा फलेको बुद्धचित्त गोली चलाएर लुटेका हुन्। हातहतियारसहित पुगेका ३०-४० जनाको समुहले एसएमजी जस्तो देखिने २ थान, पेस्तोल जस्तो देखिने २ थान, कटुवा पेस्तोल १० थान, सकेट बम ३ थान र खुकुरी ७ थान हतियार सहित लुटेरा समुह त्यस क्षेत्रमा पुगेको प्रहरीले जनायो।
उनीहरुले सकेट वम पड्काएको र बुद्धचित्त माला कुर्न बसेकाहरुलाई निर्घात कुटपिट गरी घाइते बनाएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय काभ्रेका डिएसपी कुमार विक्रम थापाका अनुसार गएराति ती समुहले स्थानीय दिल बहादुर तामाङ र वीरबहादुर तामाङको घरसमेत तोडफोड समेत गरेको र हतियार पड्काएर लुटपाट गरेको बताए।
लुटेरा समुह गएराति करिव ११ बजे त्यहाँ पुगेका थिए। घटनामा श्याम लामा, जितबहादुर तामाङ, बाबु लामा, शेखर लामा, वाङटुब लामा घाइते भएका छन्। बहुमुल्य मानिने बुद्धचित्तको माला लुटपाट प्रत्येक वर्ष जस्तो हुने गरेको छ। आर्थिक प्रलोभनले गर्दा हुने यस्ता घटनामा नेताका छोराछोरी र राजनैतिकदलका भातृसंगठनका नेताहरुको समेत संलग्नता हुने गरेको अघिल्लो घटनाहरुले देखाएको छ।
घटनाको कडाइका साथ अनुसन्धान गरी दोषीलाई कारवाही गर्न पीडित पक्षले माग गरेका छन्। तर राजनैतिक आड र शत्तिको भरमा बन्दुक धारी लुटेरालाई छाड्न नहुने समेत उनीहरुको माग छ।
पोखरा उद्योग वाणिज्य सङ्घले घरभाडामा छुट दिन घरधनीसँग आग्रह गरेको छ । सङ्घका महासचिव अर्जुन पोखरेलले ४ महिनादेखि व्यवसाय बन्द रहेको र घरभाडा भुक्तानी नगरेकै कारण व्यवसायी पलायन हुनुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको उल्लेख गर्दै भाडा छुट दिन आग्रह गरे। “सहज परिस्थिति हुँदा नियमित भाडा तिरेको स्मरण गर्दै असहज परिस्थितिमा व्यवसायीलाई जोगाउनु घरधनीको पनि कर्तव्य हो”, विज्ञप्तिमा भनिएको छ, “घरभाडा चुक्ता नगरेकै कारण व्यवसायी नै पलायन हुनुपर्ने अवस्था सिर्जना हुनु घरधनीको लागि पनि राम्रो हैन । घर खाली गराउँदैमा समस्याको समाधान हुने पनि हैन ।” यथासम्भव निश्चित अवधिको भाडा मिनाहा एवं अनुकूल समयमा भुक्तानी गर्ने सहमति कायम गर्दै व्यवसाय टिकाउनका लागि घरधनीबाट विशेष योगदान हुनुपर्ने भन्दै सङ्घले घरभाडा छुट दिने घरधनीलाई कर छुटको व्यवस्था गर्न सरोकारवालासँग आग्रहसमेत गरेको छ । सङ्कटको यो घडीमा आर्थिक र मानसिक समस्यामा परेका आफ्ना ग्राहकका लागि कर्जाको किस्ता र ब्याज भुक्तानीको लागि समयसीमा बढाउन एवं ब्याजदर घटाउन सम्पूर्ण बैंक था वित्तीय संस्था पनि सङ्घले अनुरोध गरेको छ ।
बैतडीको सुर्नया गाउँपालिकाले २९ जना युवतीलाई १० दिने व्युटिपार्लर तालिम दिएको छ। आर्थिक रुपमा कम्जोर हुदाँ र राम्री नभएका कारण महिला हिंसा भएको भन्दै व्युटिपार्लर तालिम पछि हिंसामा कमी आउने विश्वास लिएको गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष लिला विष्टले बताइन।
तालिम पछि महिलाहरुलाई आत्मनिर्भर बन्ने उद्देश्यले उक्त तालिम दिइएको गाउँपालिकाले जनायो। अडियोः रासस

हरिपुर नगरपालिकाका लेखा अधिकृतसहित दुई जना घुस लिएको अभियोगमा पक्राउ परेका छन् । नगरपालिकाका लेखा अधिकृत भूपेन्द्रकुमार सिंह र लेखापाल रञ्जितकुमार राय यादव सो अभियोगमा पक्राउ परेको सर्लाही प्रहरीले जनाएको छ ।
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग बर्दिवास कार्यालयबाट खटिएको टोलीले आज साँझ उनीहरुलाई चार हजारसहित पक्राउ गरेको जनाइएको छ। सेवाग्राहीलाई भुक्तानी दिँदा अभियुक्तले कमिसन मागेको आयोगले आरोप लगाएको छ।
उनीहरुलाई मुचुल्का संकलन गरी नगरपालिका कार्यालयबाट आयोगको कार्यालय बर्दिवास लगिएको कार्यालयले जनाएको छ।आवश्यक कारवाहीका लागि आयोगको केन्द्रीय कार्यालय टङ्गाल बुधबार पठाइने बताइएको छ।
सामसङले आफ्ना चार वटा लोकप्रिय मोडलहरुको मूल्य घटाएको घोषणा गरेको छ । कम्पनीले ग्यालेक्सी नोट टेन लाइट, ग्यालेक्सी ए ७१, ग्यालेक्सी ए ५१ र ट्याब ए १०.१ को मूल्य घटाएको हो ।
सामसङले ६७ हजार ५९९ रुपैयाँ पर्ने ग्यालेक्सी नोट टेन लाइटको मूल्य ८ हजार ६०० ले घटाएर ५८, ९९९ रुपैयाँमा झारेको छ । यस्तै कम्पनीले आफ्ना ए सिरिजका फोनहरु ए ७१ र ए ५१ मा क्रमशस् ३६ सय र १३ सय मूल्य घटाएको छ ।
यससँगै अब ग्यालेक्सी ए ७१ को मूल्य ४९ हजार ९९९ र ग्यालेक्सी ए ५१ को मूल्य ३९ हजार ९९९ रुपैयाँमा कायम भएको छ ।
यस्तै ट्याब ए १०.१ फोनमा पनि कम्पनीले दुई हजार रुपैयाँ घटाएर ३२ हजार २९९ मा बिक्री गर्ने बताएको छ ।
सामुदायिक खानेपानी तथा सरसफाइ इकाइ कार्यालय डडेल्धुरामा राप तृतीय श्रेणी इन्जिनीयरको पदमा २०६३ पुस ५ गते प्रवेश गरेका इन्जिनीयर पूर्णप्रसाद उपाध्यायको अवैध सम्पत्ति मात्र ५ करोड बढी रहेको पाइएको छ।
सार्वजनिक पदमा रहेर अकूत सम्पत्ति कमाएको अनुसन्धानमा फेला परे पछि अख्तियारले उपाध्याय विरुद्ध मुद्दा दायर गरेको छ। अख्तियारले खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन विभागअन्तर्गत क्षेत्रीय आयोजना व्यवस्थापन कार्यालय नेपालगञ्जमा कार्यरत सिनियर डिभिजन इन्जिनीयर पूर्णप्रसाद उपाध्यायविरुद्ध मुद्दा दायर गरेको हो। आयोगले गैरकानूनी रुपमा सम्पत्ति आर्जन गरी हैसियतभन्दा बढी अस्वाभाविक जीवनयापन गरेको भन्दै उपाध्यायमाथि छानबिन गरेको थियो ।
सामुदायिक खानेपानी तथा सरसफाइ इकाइ कार्यालय डडेल्धुरामा राप तृतीय श्रेणी इन्जिनीयरको पदमा २०६३ पुस ५ गते प्रवेश गरेका उपाध्याय २०६९ चैत १५ गते सिनियर डिभिजन इन्जिनीयर पदमा बढुवा भएका थिए । हाल क्षेत्रीय आयोजना व्यवस्थापन कार्यालय नेपालगञ्जमा कार्यरत रहेका छन् ।
आयोगले २०६३ पुस ५ देखि २०७७ जेठ मसान्तसम्मको छानबिन गरेको थियो । उपाध्यायले सार्वजनिक सेवामा रही आर्जित भत्तालगायत पारिश्रमिक आय, श्रीमती दुर्गा खनाल रिमालको पारिश्रमिक, जग्गा भाडा, कर्मचारी सञ्चय कोष कर्जा, व्यक्तिगत सापटी, शेयर नगद लाभांश, पैतृक जग्गा बिक्रीबाट प्राप्त आय गरी एक करोड ९२ लाख १६ हजार २९८ बराबर मात्र वैधानिक आय गरेको देखिन्छ ।
आयोगको अनुसन्धानअनुसार उपाध्यायले जग्गा खरिद, घर निर्माण, विद्युतीय उपकरण खरिद, जीवन बीमा प्रिमियम, साथमा रहेको नगद, श्रीमती दुर्गाका नाममा विभिन्न बैंकमा रहेको खाताको मौज्दात तथा लगानी जाँच गर्दा पाँच करोड एक लाख ४३ हजार ४ सय ५१ बराबरको सम्पत्ति रहेको पाइएको छ । वैध आयको तुलनामा खर्च तथा लगानीको मात्रा तीन करोड १० लाख २७ हजार १५३ बढी रहेको पाइएको छ । सोही आधारमा आयोगले आज तीन करोड १० लाख २७ हजार १ सय ५३ बराबरको बिगो दाबी गर्दै आज विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरिएको प्रवक्ता प्रदीपकुमार कोइरालाले जानकारी दिए।
विद्यालय निर्माणका क्रममा १५ लाख हिनामिना गर्ने ललितपुर स्थित कोन्ज्योसोम गाउँपालिकाका प्राविधिक इन्जिनियर शिरोमणी ढकाल सहित ५ जना विरुद्द अख्तियारले मुद्दा दर्ता गरेको छ।
ढकाल सहित सहित मिलोमतो गरी विद्यालय निर्माण गर्ने क्रममा १५ लाख ५७ हजार ९ सय ८२ रुपैयाँ भ्रष्टचार गरेको पुष्टी भए पछि अख्तियारले सोही रकम बरावर विगो माग गरी मुद्दा दर्ता गरेको प्रवत्ता प्रदीपकुमार कोइरालाले बताए। कोन्ज्योसोम गाउँपालिका ५ का वडाअध्यक्षले उक्त वडामा पर्ने बालेश्वरी माध्यमिक विद्यालय निर्माण गर्दा रकम हिनामिना गरेको उजुरी दिएका थिए।
विद्यालय भवनको निर्माणका क्रममा सम्झौता भन्दा कम काम भएको पाएको अख्तियारले जनाएको छ। कम्जोर र कम काम भए पनि सम्झौता बमोजिमको भएको भन्दै भुक्तानी लिए पछि इन्जिनियर शिरोमणी ढकाल र सव–इन्जिनियर अशोक रोकाय, विद्यालय भवन निर्माण उपभोक्ता समिति अध्यक्ष मान बहादुर श्रेष्ठ, सचिव रमेश मोक्तान र कोषाध्यक्ष सानु मैंया श्रेष्ठ सहितलाई विगो मागदाबी गरी सोमबार विशेष अदालत, काठमाडौंमा मुद्दा दर्ता गरेको छ।
सरकारले दुई आर्थिक वर्षमा लगातार १ सय कामदार पठाउन नसक्ने वैदेशिक रोजगार कम्पनी खारेज गर्ने भएको छ। यस्ता वैदेशिक रोजगार कम्पनी कम्पनी ३ सय ८० वटा रहेका छन्।
वैदेशिक रोजगार विभागले एक सय कामदार पठाउन सक्ने कम्पनीको मात्रै नवीकरण गर्दै आएको छ। यो असार मसान्तभित्र नवीकरण नहुने कम्पनीले कामदार पठाउन पाउने छैन। विभागका प्रवक्ता भोलानाथ गुरागाईंले वैदेशिक रोजगार ऐनअनुसार एक सय कामदार नपठाउने कम्पनीको नवीकरण गर्न नमिल्ने भएकाले रोकिएको बताए ।
संशोधित वैदेशिक रोजगार ऐनको दफा १३ (घ २) मा लगातार दुई वर्षसम्म वार्षिक एक सय जना पनि कामदार पठाउन नसके विभागले इजाजतपत्र रद्द गर्न सक्ने व्यवस्था छ। यसमा नियमावलीले थप व्याख्या गर्दै ‘पछिल्लो दुई आर्थिक वर्षमा प्रत्येक वर्ष कम्तीमा एक सय जना कामदार वैदेशिक रोजगारमा पठाएको प्रमाणित हुने कागजात’ असार मसान्तभित्र पेस गरे मात्रै नवीकरण गर्ने विभागले जनाएको छ।
कृषि विकास बैंकको सूचना प्रविधि प्रणालीमा अनाधिकृत पहुँच राखि रकम रकमान्तर गरी भुक्तानी लिने कार्यमा संलग्न रही फरार रहेका प्रतिवादी धादिङ रुबिभ्याली गाउँपालिका २ ठेगाना भई काठमाडौं तारकेश्वर नगरपालिका ५ बस्ने ३६ वर्षीय सौजन तामाङलाई जाउलाखेलबाट प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
तामाङलाई संगठित अपराध समेतका कसूरमा आवश्यक कारवाहीको लागि जिल्ला अदालत काठमाडौंमा पठाइएको महानगरीय अपराध महाशाखा टेकुले जनाएको छ । उनले २०७६ असोज ७ गते कृषि विकास शाखा कार्यालय न्यूरोडमा सुनिता श्रेष्ठको खातामा जम्मा ४९ लाख ५० हजार रुपैयाँ रकमान्तर भएको रकमबाट ९ लाख ५० हजार रुपैयाँ भुक्तानी लिएको, श्रवन कुमार श्रेष्ठको खातामा रकमान्तर गर्न २० लाखको चेक पेश गरेको थियाे । यसरी शंका लागेर सिस्टम चेक गर्दा सुनिता श्रेष्ठ समेतका व्यक्तिहरुको खातामा बैंकको मौज्दातबाट विभिन्न मितिमा अपराधिक व्यक्तिको समूहले बैंकको वित्तिय प्रणालीमा अनाधिकृत पहुँच राखि ४ करोड ८८ लाख ४६ हजार रुपैयाँ रकमान्तर गरी भुक्तानी लिई बैंकलाई हानी नोक्सानी पुर्‍याएको प्रहरीले जनायो।
प्रहरी अनुसन्धानको क्रममा २०७६ असोज ७ गते श्रवन कुमार श्रेष्ठ, सुनिता श्रेष्ठ र शुभशंकर पन्जालाई पक्राउ गरी उनीहरुलाई संगठित अपराध समेतका कसूरमा अनुसन्धान कारवाहीको लागि परिसर काठमाडौं पठाएको थियो ।
तनहुँको म्याग्दे गाउँपालिकाले बाँदरपीडित कृषकलाई बाँदर धपाउने बन्दुक निःशुल्क वितरण गरेको छ । गाउँपालिकाका ७ वटै वडाका कृषकहरुलाई गाउँपालिकाले बाँदर धपाउने बन्दुक निःशुल्क विरतण गरेको हो ।
पहिलो चरणमा ९० थान बन्दुक वितरण गरिएको छ । वालिङ नगरपालिकाबाट दुई लाख ५० हजार मूल्य बराबरको बन्दुक खरिद गरेर ल्याई कृषकहरुलाई वितरण गरिएको गाउँपालिका अध्यक्ष मायादेवी रानाले जानकारी दिए। बालीनाली खाएर कृषकले नोक्सानी बेहोर्नुपरेपछि कृषकलाई बन्दुक वितरण गर्ने निर्णय गरी उपलब्ध गराएको उनले बताए।
बाँदरले खेतीबाली खाइदिएपछि कृषकहरु गाउँपालिकामा आएर राहत चाहियो भन्दै आन्दोलन गर्ने गरेका थिए । उनले भने, ‘पहिलो चरणमा भेग मिलाएर आएको जति बन्दुक बाँडेका छौँ, अझै पनि मागअनुरूप पुगेको छैन, मगाएर वितरण गर्ने योजना बनाएका छौँ ।” गाउँपालिकाभित्र ८४ वटा टोल विकास संस्था आबद्ध छन् । एक टोलमा दुई वटाको दरले वितरण गर्नुपर्ने देखिएको गाउँपालिका कार्यालयले जनाएको छ ।
गाउँपालिकाको घडेरी, सिम्ले, जामुनेभञ्ज्याङ, दोभान क्षेत्र, दीर्घु, बाख्रो, भोर्ले, साँघे फाँट आसपास क्षेत्र, हर्कपुर, विजयथुम, गाउँस्वाँरा, धैरेनी, सालघारीलगायतका क्षेत्रमा बाँदरले खेतीबाली खाएर सास्ती दिन थालेपछि कृषकहरुले पटकपटक गाउँपालिकामा आएर बन्दुक माग गरेका थिए ।
चालु आर्थिक वर्ष २०७६–७७ देखि दूध बिक्री गर्ने किसानलाई प्रोत्साहनस्वरुप अनुदान दिन शुरु गरेको रुकुमपश्चिमको मुसीकोट नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्षमा पनि यो कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिने भएको छ । यो वर्षको कार्यक्रम सफल भएको निष्कर्षसहित नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्ष २०७७–७८ मा पनि दूधमा अनुदान दिने कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिने भएको हो ।
व्यक्तिगतरूपमा दूध उत्पादनमा लागेका किसानलाई लक्षित गरेर ल्याइएको यो कार्यक्रम चालु वर्षमा राम्रो भएकाले अर्को वर्षका लागि पनि यसलाई निरन्तरता दिन लागिएको नगरप्रमुख देवीलाल गौतमले जानकारी दिए। नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको नीति, कार्यक्रममा दूधमा अनुदान कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिइएको उल्लेख छ ।
नगरपालिकाले यो वर्ष दूधमा प्रतिलिटर तीन रुपैयाँ अनुदान दिएको थियो । दूध उत्पादनलाई बढाउन प्रोत्साहनस्वरुप किसानलाई प्रतिलिटरमा अनुदान दिने कार्यक्रम नगरपालिकाले बनाएको थियो । एक लाख ६० हजार बजेटको व्यवस्थासहित बनाइएको यो कार्यक्रममा चाल आर्थिक वर्षमा एक लाख १५ हजार खर्च भएको नगर पुश सेवा शाखा प्रमुख सरस्वती सापकोटाले बताए।
उनका अनुसार यो वर्ष १८ दूध उत्पादक किसानले अनुदान प्राप्त गरेका छन् । अनुदान पाउनका लागि कम्तीमा ५ सय लिटर दूध उत्पादन गरेको हुनुपर्ने प्रावधानअनुसार नगरभरका व्यक्तिगतरूपमा दूध उत्पादन गरिरहेका १८ किसानले कम्तीमा एक हजार ५ सय देखि बढीमा २४ हजार ६ सय सम्म अनुदान पाएको सापकोटाको भनाइ छ ।
अनुदानका लागि वर्षभरिमा कम्तीमा ५ सय लिटर दूध उत्पादनका साथै नगरमा सूचीकृत डेरीमा दूध बिक्री गरेको हुनुपर्ने नियम तोकिएको थियो । आगामी वर्षसमेत यो कार्यक्रमले निरन्तरता पाउने भए पनि चालु वर्षकै अनुसार सञ्चालन गर्ने कि नयाँ विधिबाट सञ्चालन गर्ने भन्नेबारेमा यकिन भइसकेको छैन ।
आगामी वर्षका लागि नगरपालिकाबाट भैँसी प्रवद्र्धन कार्यक्रमका लागि २१ लाख ८० हजार विनियोजन भएको छ भने सङ्घीय सरकारबाट पनि यो शीर्षकमा यति नै मात्रामा बजेट आएको नगरपालिकाले जनाएको छ । दूधमा अनुदान कार्यक्रम यसै शीर्षकको बजेटबाट सञ्चालन हुने र बजेट विनियोजन हुन बाँकी रहेको नगर पशु सेवा शाखा प्रमुख सापकोटाले बताए।
विभिन्न मुलुकबाट नेपालीको उद्धारका लागि आज पनि त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट ११ अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुँदैछन् । यी उडनमध्ये नेपाल वायुसेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) र हिमालय एयरलाइन्सका जहाज अवतरण हुने तालिका छ भने बाँकी अन्य एयरलाइन्सको काठमाडौँ विमानस्थलमा अवतरण गरेर पुनः फर्कने जनाइएको छ ।
नेपाल एयरलाइन्सका दुई जहाज साउदी अरेबियाको रियाद र दमामबाट आज बिहान काठमाडौँ अवतरण गरेका छन् । आजै नेपाल एयरलाइन्स दोहा र क्वालालम्पुर प्रस्थान गर्नेछन् । कुवेतबाट नेपाली लिएर आएको हिमालय एयरलाइन्स पनि बिहान काठमाडौँ आइपुगेको विमानस्थलले जनाएको छ । सोही एयरलाइन्सको जहाज आज राति कतारको दोहा र आबुधाबी उड्ने तालिका छ । यस्तै टर्किस एयरलाइन्स आज राति ९ बजे काठमाडौँ विमानस्थल अवतरण गरेर राति १०ः३० बजे इस्तानबुल फर्कने विमानस्थलले जनाएको छ । आजै मध्याह्न कतार एवरवेजले दोहा र जजीरा एयरवेजले कुवेतबाट नेपाली काठमाडौँ ल्याउनेछन् ।
अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा शुक्रबार पनि विभिन्न मुलुकबाट नेपालीको उद्धारका लागि ११ अन्तर्राष्ट्रिय उडान भएका थिए । ती उडानबाट कूल ९१८ यात्रु नेपाल भित्रिएको विमानस्थलले जनाएको छ । कोभिड–१९ महामारीका कारण विभिन्न मुलुकमा अलपत्र नेपालीको चार्टर्ड उडान गरी नेपाल ल्याउन नेपालको तर्फबाट नेपाल एयरलाइन्स र हिमालय एयरलाइन्सले दैनिक पाँचदेखि छ वटासम्म उडान गरिरहेका छन् भने कतार एयरवेज, जजीरा एयरवेज, एयर अरेबिया, टर्किसलगाय विदेशी एयरलाइन्सले नेपालमा चार्टर्ड उडान गरिरहेका छन् ।
स्वास्थ्य सुरक्षाको मापदण्ड बनाएर होटल र हवाइ सेवा खुल्ला गरिने भएको छ। संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री योगेश भट्टराईले स्वास्थ्य प्रोटोकल कायम गरेर होटल तथा एयलाईन्स खुलाउन आवश्यक पूर्व तयारी थालेको बताए।
शुक्रवार पर्यटन ब्यवसायी संगठनहरुको माग तथा सुझाव बुझदै मन्त्री भट्टराईले अव सुरक्षा अपनाएर होटल, वायुसेवा व्यवसाय शुरु गर्ने तयारीमा जुटेको बताएका हुन्। मन्त्री भट्टराईले कोरोना संक्रमित कम भएको देशबाट हवाई सेवा सञ्चालन गर्न सकिने संकेत गदै नेपाल पर्यटन बोडसँग स्वास्थ्य प्रोटोकल र अन्य देशको उदाहरण हेरर प्रस्ताब लिएर आउन ब्यवसायीलाई आग्रह गरे। स्वास्थ्य प्रोटोकल सहितको प्रस्ताब आए सिसिएमसि र क्याविनेटमा लगेर निर्णय गराउने बताए।
पर्यटन ब्यवसायीहरुले कोरोना भाईरसका कारण पर्यटन क्षेत्रमा नराम्रो असर परेको भन्दै निश्चित मापदण्ड बनाएर होटल र हवाई सेवाका नियमित तालिका अनुसार सञ्चालन गर्न माग गरको छन ।
माग पत्र नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एण्ड ट्राभल्स,ऐजेन्ट,सोसाईटी अफ ट्राभल एण्ड अपसरटेस नेपाल,होटल एसोसिसन नेपाल,नेपाल एसोसिएसन अफ टुर अपरेटर्स,टेकिङ्ग एजेन्सी एसोसिएसन अफ नेपाल, नेपाल एसोसिएसन अफ राफिटङ ऐजेन्सी,नेपाल पर्वरोहण संघ, टुरिस्ट बस एसोसिसन अफ नेपाल र नेपाल पर्यटक यातायात ब्यवसायी संघले सामुहिक रुपमा माग तथा सुझाव दिएका थिए।
भ्रष्टचार गरी ५ करोड बढी गैरकानुनी सम्पक्ति आर्जन गर्ने इन्जिनियर विरुद्द अख्तियारले मुद्दा दर्ता गरेको छ।  सडक विभाग अन्तर्गत गुणस्तर अनुसन्धान तथा विकास केन्द्र चाकुपाट ललितपुरमा कार्यरत इन्जिनियर भरतराज आचार्य उपर ३ करोड २१ लाख ६२ हजार ४ सय ८० रुपैयाँ बिगो दावी सहित मुद्दा दर्ता गरेको हो ।
अनुसन्धानको क्रममा जागिरे जीवनमा रहेर दुई करोड सात लाख उनासी हजार नौ सय छयासी अवैध आर्जन गरी खुद बचत गरेको भेटिएको छ। आचार्यले पाँच करोड उन्तीस लाख वयालीस हजार चार सय छैसठ्ठी रुपैयाँ खर्च तथा लगानी गरेको भेटिएको छ।
जागिरकै शिलशिलामा गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जन गरी उच्चजीवनयापन गरिरहेको भन्ने आयोगमा दर्ता हुन आएको उजुरीउपरको अनुसन्धानमा निज नेपाल सरकारको सरकारी सेवा अन्तर्गत सार्वजनिक निर्माण शाखा रुकुममा सव–ओभरसियर पदमा २०४१ असोज देखि अस्थायी जागिर शुरु गरेका थिए। २०४३ असारमा ओभरसियर पदमा स्थायी नियुक्ति र २०६४ माघमा इन्जिनियरमा पदोन्नति भएका निज डिभिजन सडक कार्यालय चरिकोट, दोलखा हुँदै हाल सडक विभाग अन्तर्गत गुणस्तर अनुसन्धान तथा विकास केन्द्र ललितपुरमा कार्यरत रहेको देखियो ।
सार्वजनिक सेवामा प्रवेश पश्चात निज भरतराज अर्यालले आफू र श्रीमतीका नाममा जग्गाहरु खरिद, घरनिर्माण, सवारी साधन खरिद लगायतमा खर्च लगानीका साथै स्रोत नखुलेको रकमहरुसमेत अस्वभाविक मात्रामा बैकिङ कारोवार तथा विभिन्न बैंक खाताहरुमा रकम जम्मा गरी शेयर लगानी लगायतका आफु अनुकूल लगानी खर्च गर्ने गरेको अख्तियारको अनुसन्धानमा खुल्न आएको आयोगका प्रवत्ता प्रदीपकुमार कोइरालाले बताए।
गौर नगरपालिका २ महादेवपट्टीस्थित सडकबाट स्रोत नखुलेको नेपाली नगद १० लाख सहित सोही स्थान बस्ने २३ वर्षीय अभिनास जैसवाललाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ।
जिल्ला प्रहरी कार्यालय रौतहटले भारतबाट नेपालतर्फ आउँदै गरेको बीआर ३० यू २५३३ नम्बरको मोटरसाइकललाई जाँच गर्ने क्रममा मोटरसाइकलका चालक जैसवाललाई उक्त नगद सहित फेला पारी पक्राउ गरेको हो ।
घटनाबारे प्रहरीले थप अनुसन्धान शुरु गरेको जनाएको छ।
झुट्टा तथा नक्कली मूल्य अभिवृद्धिकर विजक प्रयोग गरी राजश्व चुहावट गरेको आरोपमा राजश्व अनुसन्धान विभागले तीन वटा फार्मका सञ्चालकविरुद्ध मुद्दा चलाएको छ । उनीहरुलाई रु ४० करोड ६१ लाख बिगो असुल गरी बिगोको दोब्बर जरिवाना एवं कैद सजायको माग दाबी लिई उच्च अदालत पाटनमा बुधबार मुद्दा दायर गरिएको विभागले एक सूचना जारी गरी जनाएको छ । झुट्टा तथा नक्कली मूल्य अभिवृद्धिकरको विजक प्रयोग गरी राजश्व छली गर्ने काठमाडौँ महानगरपालिका–२५ बस्ने न्यूसागर प्लाष्टिक कन्सर्नका प्रोप्राराइटर सञ्जु किजु तथा मुख्य आरोपी सागर किजुले २६ करोड ८२ लाख छली गरेको आरोप छ । यस्तै सुप्रिम प्लाष्टिक कन्सर्नका सञ्चालक सागर किजुले राजश्व चुहावट गरेको अभियोगमा छ करोड ७७ लाखसमेत जम्मा ३२ करोड ६० लाख बिगो असुल एवं कैद मागदाबी लिई मुद्दा चलाइएको छ ।
न्यूसागर प्लाष्टिक कन्सर्नले वस्तु तथा सेवा खरिद नै नगरी झुट्टा तथा नक्कली मूल्य अभिवृद्धिकर विजक मात्र खरिद गरी मूल्य अभिवृद्धिकर र आयकरसमेतको राजश्व चुहावटको कसुर गरेको जनाइएको छ ।
यस्तै झुट्टा तथा नक्कली मूल्य अभिवृद्धिकर विजक प्रयोग गरी राजश्व छली गर्ने काठमाडौँस्थित बिकोइरस्काइर बङ्गलामुखी जेभीका सञ्चालक साझेदार रोशनकुमार श्रेष्ठसमेतले राजश्व चुहावट गरेको अभियोगमा आठ करोड एक लाख बिगो असुल गरी मुद्दा चलाइएको छ । बिगोको दोब्बर जरिवाना एवं कैद सजायको मागदाबी लिई उच्च अदालत पाटनमा मुद्दा दर्ता गरिएको विभागका महानिर्देशक दीर्घराज मैनालीले जानकारी दिए।
नागरिक लगानी कोषले चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासमा ३७ करोड ९४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको जनाएको छ। नाफा गत वर्षको भन्दा १२.३४ प्रतिशत धेरै हो ।
गत वर्ष कोषले ३३ करोड ७७ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो । कम्पनीको सेयर पुँजी पनि २२ प्रतिशत बढेर १ अर्ब ३४ करोड ४८ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । गत वर्ष सेयर पुँजी १ अर्ब १० करोड २३ लाख रुपैयाँ रहेको थियो ।
जगेडा कोष पनि ५ अर्ब ८ करोड रुपैयाँबाट बढेर ७ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । चैत मसान्तसम्म कोषले मुद्दति निक्षेपमा ८५ अर्ब १४ करोड रुपैयाँ राखेको छ भने संगठित संस्थाको सेयरमा १० अर्ब १९ करोड रुपैयाँ लगानी गरेको छ । नेपाल सरकारको ऋणपत्रमा ६० करोड रुपैयाँ लगानी छ ।
यसैगरी कर्जा लगानी १७ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ छ । नागरिक लगानी कोषको प्रतिसेयर आम्दानी भने ४ रुपैयाँले घटेर ३१ रुपैयाँमा झरेको छ । गत वर्ष प्रतिसेयर आम्दानी ३५ रुपैयाँ रहेको थियो । यसको प्रतिसेयर नेटवर्थ भने १८७ रुपैयाँबाट बढेर २०८ रुपैयाँ कायम भएको छ ।
नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढाएको छ । निगमले पेट्रोल, डिजेल र मटितेलको मूल्य वृद्धि गरेको हो ।
निगमका अनुसार पेट्रोलमा प्रतिलिटर ५ रुपैयाँ भाउ बढाइएको छ । यस्तै, डिजेल मट्तिेलमा प्रतिलिटर २ रुपैयाँका दरले भाउ वृद्धि गरिएको हो । अब पेट्रोलको मूल्य प्रतिलिटर १०१ रुपैयाँ र डिजेलको ८७ रुपैयाँ पुगेको छ । भारतीय आयल कर्पोरेसनले मूल्य बढाएको सूची पठाएपछि आयल निगमले पनि भाउ वृद्धि गरेको हो ।
एलपी ग्यास र हवाई इन्धनको मूल्य भने यथावत राखिएको निगमको भनाई छ । आज देखि नयाँ भाउ लागू हुने जनाएको छ ।
काठमाडौं महानगरपालिका १४ कुलेश्वरबाट स्रोत नखुलेको नगद ६५ लाख ८ हजार रुपैयाँ सहित २ जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
पक्राउ पर्नेहरुमा काठमाडौं महानगरपालिका १४ कुलेश्वर बस्ने बारा जितपुर घर भएका ४७ वर्षीय रमेश सिंह र काठमाडौं कुलेश्वर बस्ने भारत घर भएका २५ वर्षीय रवि शंकर सिंह रहेका छन् । उक्त स्थानमा अवैध नगद कारोबार गर्ने गरेको भन्ने सूचनाको आधारमा महानगरीय प्रहरी वृत्त कालिमाटीबाट खटिएको प्रहरीले उनीहरुलाई उक्त नगद सहित फेला पारी पक्राउ गरेको प्रहरीले जनायो। घटनाको थप अनुसन्धान शुरु गरेको जनाएको छ।
हुवावेसँग हिमालय एअरलाइन्सले रणनीतिक सहकार्य सम्झौता भएको छ। हुवावेसँग एअरलाइन्सले यात्रुहरुलाई उत्कृष्ट टिकेटिङ्ग र यात्रा अनुभव प्रदान गर्ने गरी हस्ताक्षर गरेको हो।
हिमालय एअरलायन्स्का अध्यक्ष श्री झोउ इन्योङ्ग र हुवावेका नेपाल प्रमुख डेङ्ग शुइजेनले हस्ताक्षर भएको हो। हुवावेको उन्नत सूचना प्रणालीबाट हिमालयले उत्कृष्ट व्यवस्थापन गर्न सहयोग गर्ने छ।
हिमालय एअरलाइन्सका अध्यक्ष झोउ इन्योङ्गले हुवावेसँगको सहकार्यले कम्पनीको डिजीटल रुपान्तरण, टिकेटिङ्ग र यात्रुहरुको उडान अनुभव अनुकूल बनाउने सहयोग पुग्ने बताए । प्रविधिबाट उपकरणहरुको मर्मत, व्यवसाय इन्टेलिजेन्स प्रणालीको विकास, हिमालयको विक्रि तथा वित्त प्रणालीका लागि क्लाउड प्लाटफर्मको निर्माण गर्ने छन्।
लगायतका कार्यहरु पर्नेछन् । भविष्यमा हिमालय एअरलाइन्स्, हुवावे र अन्य तेश्रो पक्षहरुसँग यात्रु र कार्गो यातायात प्रणालीसँग सम्बन्धित सम्पूर्ण किसिमका सहकार्यहरुका लागि तत्पर रहनेछ ।
मेगा बैंक र गण्डकी विकास बैंक गाभिएकाे छ। दुवै बैंकले असार २१ गतेदेखि एकीकृति कारोबार सुरु गर्ने भएका छन् ।
आज दुवै बैंकले संयुक्त रुपमा सुचना जारी गर्दै यसको जानकारी दिएका हुन् । मेगा बैंकले गण्डकी विकास बैंक प्राप्ती गर्ने भनेर यसअघि नै सहमति भएको थियो । त्यसपछि आवश्यक प्रक्रिया पुरा गरेर एकीकृत कारोबार गर्न लागिएको हो । मेगाले बैंकले गण्डकी विकास बैंकलाई १ बराबर १ शेयरको अनुपातमा गाभेको हो ।
आगामी आइतबार अर्थात् २ गतेदेखि मेगा बैंकको नामबाट नै एकीकृत कारोबार सुभारम्भ हुनेछ । यसका लागि असार २० गते दुवै बैंकका सम्पुर्ण सेवा बन्द हुने बताइएको छ । एकीकृत कारोबार पछि मेगा बैंक निक्षेप र मुनाफाका आधारमा २७ बाणिज्य बैंक मध्ये ११ औं स्थानमा आउने छ ।
यस्तै, बैंकको चुक्तापुँजी १३ अर्ब १३ करोड रुपैयाँ हुनेछ । यस्तै, निक्षेप १ खर्ब २५ अर्ब, कर्जा १ खर्ब ९ अर्ब, ग्राहक ११ लाख हुनेछ । यसैग्रि शाखा संख्या शाखा संख्या २०६ वटा, एक्सटेन्शन काउन्टर ३० वटा र एटीएम १ सय ४२ वटा पुग्नेछन् । जिल्लाका आधारमा मेगा बैंक ५८ जिल्लामा पुग्नेछ ।
आन्तरिक तथा वाह्य हवाइ उडान साउन ७ सम्म नहुने भएको छ। सोमबार बसेको मन्त्रीपरिषद् बैठकले जारी लकडाउनलाई साउन ७ गतेसम्म कायम राखेसँगै उडान र सिमा नाका समेत बन्द गर्ने निर्णय गरेको छ।
रक्षामन्त्रीको सचिवालयका अनुसार अन्तराष्ट्रय हवाई उडान र अन्तराष्ट्रिय सीमा पनि साउन ७ गतेसम्म बन्द गर्ने निर्णय भएको हो। त्यस्तै, काठमाडौं उपत्यका भित्रन सिफारिस अनिवार्य गर्ने निर्णय गरेको छ। अब अनिवार्य होम क्वारेन्टाइनमा बस्ने प्रतिवद्धतासहित स्थानीय तहबाट सिफरिस लिएर आउनेलाई मात्रै उपत्यका भित्रिन दिने निर्णय गरेको जनाएको छ।
दाङको तुलसीपुर –१२ स्थित टरिगाउँ विमानस्थलमा पाइलट विषय अध्ययन हुने भएको छ । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका प्रमुख घनश्याम पाण्डेका अनुसार एयरपोर्टमा अन्तरराष्ट्रियस्तरको पाइलट विषय अध्ययनका लागि सम्भाव्यता अध्ययन पूरा भएको छ ।
उक्त विमानस्थलमा अन्तरराष्ट्रियस्तरबाटै पाइलट ल्याएर दक्ष जनशक्ति उत्पादन गरिने उनले बताए। अहिले अध्ययन पूरा भएकाले आवश्यक काम अघि बढाउन उपमहानगरपालिकाले पहल गरेको जनाइएको छ । विमानस्थलको स्तरवृद्धि गर्ने कार्य पनि अघि बढाइएको उनको भनाइ छ । उपमहानगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्षका लागि विमानस्थलको स्तरवृद्धि, थप उडान विस्तार र इन्धन डिपो स्थापनाका लागि पहल गर्न २५ लाख बजेट विनियोजन गरेको बताइएको छ ।
सङ्घीय सरकारले यस वर्ष घोराहीको नारायणपुरमा आन्तरिक विमानस्थलका लागि बजेट विनियोजन गरेको छ । टरिगाउँ एयरपोर्टमा आवश्यक बजेट विनियोजनका लागि पहल भइरहेको राष्ट्रियसभा सदस्य जगप्रसाद शर्माले बताए। टरिगाउँ एयरपोर्टको धावनमार्ग विस्तारका लागि करीब २० करोड आवश्यक पर्ने भएकाले उक्त बजेट केन्द्र सरकारले विनियोजन गरेमा ठूला जहाज बस्न सक्ने उनको भनाइ छ । “हामीले जसरी पनि टरिगाउँ एयरपोर्टको स्तरवृद्धि गर्नुपर्छ, त्यसका लागि नियमित रुपमा केन्द्रमा पहल गरिहेका छौँ”, उनले भने, “ स्तरवृद्धि गरिएपछि नियमित र सहज उडान हुन्छ । यस विषयमा मैले राष्ट्रियसभामा पनि कुरा उठाएको छु, दाङका सांसदहरुले सामूहिक रुपमा पर्यटनमन्त्रीलाई दवाव पनि दिएका छन् ।”
नेपाल प्रहरीले स्रोत नखुलेको ६५ लाख आठ हजार नगदसहित दुई जनालाई पक्राउ गरेको छ । महानगरीय प्रहरीवृत्त कालिमाटीको टोलीले स्रोत नखुलेको उक्त रकमसहित भारतीय नागरिक शङ्कर सिंह र बारा जितपुरका रमेश सिंहलाई काठमाडौँ महानगरपालिका–१४ कुलेश्वरबाट पक्राउ गरेको हो ।
पक्राउ परेका शङ्करसँग ६३ लाख र रमेशसँग दुई लाख आठ हजार प्रहरीले बरामद गरेको हो । महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौँका प्रवक्ता, प्रहरी नायब उपरीक्षक राजकुमार केसीले अवैध नगद कारोवार गरेको सूचनाका आधारमा उनीहरुलाई पक्राउ गरिएको जानकारी दिए। उनीहरु बाटोमा हिँड्दै गरेको अवस्थामा प्रहरीले बरामद गरेको हो । पक्राउ परेकासँग आवश्यक अनुसन्धान भइरहेको काठमाडौँ परिसरले जनाएको छ ।
कलैया उपमहानगरपालिका ११ विश्वम्भरपुर टोलस्थित सडकबाट अवैध रुपमा भन्सार छली ल्याउँदै गरेको चाँदीका विभिन्न गहना २५ किलोसहित २ जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
पक्राउ पर्नेहरुमा सोही उपमहानगरपालिका ५ बस्ने ३२ वर्षीय ईन्द्रदेव प्रसाद यादव र प्रसौनि गाउँपालिका ६ बस्ने ३८ वर्षीय वकिल अन्सारी रहेका छन् । ना.६१ प ७२०४ नम्बरको मोटरसाइकलमा भारतबाट अवैध रूपमा भन्सार छली ल्याउँदै गरेको उक्त चाँदीका गहनासहित पक्राउ गरेको बारा प्रहरीले जनाएको छ।
उनीहरुलाई आवश्यक कारवाहीको लागि मूल भन्सार कार्यालय वीरगंज पठाइएको उक्त कार्यालयले जनाएको छ ।
नेपाल–चीनको उत्तरी नाका तातोपानी भन्सार कार्यालयबाट आर्थिक वर्ष २०७६–७७ मा रु एक अर्ब ५९ करोड ६५ लाख ५८ हजार ९ सय ७९ राजश्व सङ्कलन भएको छ ।
सो आर्थिक वर्षमा राजश्व सङ्कलन गर्न वार्षिक लक्ष्य नतोकिएको हुँदा उक्त राजश्व भन्सार महशुल, मूल्य अभिवृद्धि कर कृषि सुधार तथा सडक सुधार शुल्कलगायत शीर्षकमा सङ्कलन भएको तातोपानी भन्सार प्रमुख लालबहादुर खत्रीले जानकारी दिए।
कोरोना भाइरस सङ्क्रमण फैलिएपछि सो नाका पनि २०७६ माघ १६ गतेदेखि बन्द भई चैत २६ गते मात्र पुनः सुचारु भएको थियो । सो नाका भएर चीनबाट औषधि तथा औषधिजन्य सामग्री, फलफूल, विद्युतीय सामान, तयारी पोशाक तथा जुत्तालगायत सामान आयात भएको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ ।
बन्दाबन्दीका कारण झण्डै चार महिनादेखि व्यावसायिक उडान ठप्प रहेको मुलुकको एक मात्र त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अझै व्यावसायिक उडान कहिले खुल्छ भन्ने यकिन छैन । विमानस्थलको आन्तरिकतर्फ दैनिक ३ सय भन्दा बढी उडान हुने नेपाली आकाश अहिले प्रायः खाली छ ।
केही चार्टर्ड उडानबाहेक अहिले विभिन्न वायुसेवा कम्पनीका ४५ भन्दा बढी जहाज ग्राउण्डेड छन् । तालुकदार संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय र नियामक निकाय नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले अन्य मुलुकको अभ्यासलाई हेरेर उडान सञ्चालन गर्ने गरी आवश्यक तयारी गरिरहेको बुझिएको छ ।
कोभिड–१९ सङ्क्रमण फैलन नदिन सरकारले गत चैत ११ देखि देशभर बन्दाबन्दी लागू गरेको थियो । चैत ९ गतेदेखि आन्तरिक र अन्तर्राष्ट्रिय व्यावसायिक उडान स्थगन गरिएको थियो । पछिल्लोपटक यही साउन ६ गते मध्यरातसम्मलाई उडान रोक लगाउने निर्णय भएको छ । विभिन्न मुलुकमा अलपत्र नेपालीको उद्धारका लागि अहिले चार्टर्ड उडान मात्र भइरहेको छ । जेहोस् कोभिड–१९ महामारीका बीच सुरक्षित उडान गर्ने गरी सरकारले आवश्यक तयारी गरिरहेको छ । यता एयरलाइन्सले पनि कोभिड महामारीपछि हुने व्यावसायिक उडानलाई मध्यनजर गरी आवश्यक तयारी गरेका छन् ।
आन्तरिक उडानमा दैनिक करिब छ हजार यात्रु आवतजावत गर्ने देशकै अग्रणी वायुसेवा प्रदायक कम्पनी यती, तारा, बुद्ध र श्री एयरले आफ्नो सुरक्षित व्यावसायिक उडानको आवश्यक सबै तयारी पूरा गरेको जनाएको छ । कम्पनीका तर्फबाट कोभिड महामारीबाट सुरक्षित रहेर हवाईयात्राका लागि सम्पूर्ण तयारी पूरा गरेको यती एयरले यात्रुले पनि आवश्यक सुरक्षा सतर्कता अपनाइदिए सुरक्षित यात्राको सुनिश्चितता हुने अपेक्षा गरेको छ ।
यती एयरले उडान सञ्चालनमा आउँदा अधिकतम स्वास्थ्य सुरक्षा मापदण्ड कसरी अपनाउने र यात्रुलाई परिपालना गराउने भन्नेबारे आवश्यक तयारी गरिएको जनायो। उनले प्राधिकरणको कार्यविधिका साथै विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन र आयोटाको मार्गनिर्देशनका अलावा जहाज निर्माता कम्पनीको मापदण्डका आधारमा ‘स्टान्डर अपरेटिङ प्रोसिउर’ बनाइएको जानकारी दिएको छ। यो मापदण्ड विमानका कर्मचारी तथा यात्रुलाई लागू हुनेछ । त्यसैका आधारमा विभिन्न तालिम, पिपिइ, केमिकल, सानातिना उपकरणको जोहो गरिसकिएको कम्पनीले उल्लेख गरेको छ । बुद्ध एयरले अभ्यास उडान ‘डेमो’ उडान गरेको छ । अहिले पनि कम्पनीले सानो–सानो समूह बनाएर अभ्यास उडान गरिरहेको छ ।
स्वास्थ्य सुरक्षा मापदण्ड अपनाएर हामी सञ्चालनको लागि पूर्ण तयारीको अवस्था रहेको एयरलाइन्सहरुले जनाएको छ। यात्रुले सामाजिक दूरीमा बसेर भीडभाड नगरी स्वास्थ्य मापदण्ड अपनाउनुपर्ने हुन्छ । अबको उडानमा यात्रुले ‘एयरपोर्ट अथोरिटी’ ले बनाएको ‘हेल्थ डिक्लिरेशन’ फारम र ‘प्यासेन्जर लोकेटर कार्ड’ भर्नुपर्नेछ । एयरलाइन्स कम्पनीहरुले यात्रुको सुरक्षाका लागि मास्क र फेससिल्डको व्यवस्था गरेको छ । सरकारले उडान खोलिदिएको खण्डमा प्रोटोकल पालना गर्न हवाई कम्पनी तयार रहेको निजी क्षेत्रका बुद्ध एयर, यती एयरलाइन्स, श्री एयरलाइन्स, सौर्य एयरलाइन्सलगायत कम्पनीले जनाएको छ। आन्तरिक उडानमा अपनाइने सुरक्षा मापदण्डका साथ उडानको तयारी गरेको जनाइएको छ ।
यात्रुले शुरुमा टर्मिनल भवन छिर्नासात सामाजिक दूरी कायम गर्न बनाइएको घेराभित्र उभिएर लाइन बसी ज्वरो नाप्छन् । त्यसपछि सुरक्षापासको प्रक्रिया सकिन्छ । भित्र टिकट काउन्टरमा पनि सामाजिक दूरीका साथ बोडरिङ पास दिइन्छ । त्यहाँ काउन्टरका कर्मचारीले यात्रुलाई फारम भराउँछन् र मुहारसहितको परिचयपत्र मोबाइलबाट खिच्छन् अनि त्यसलाई कम्प्युटराइज गर्छन् । कोभिड–१९ को महामारीबाट सुरक्षित रहनको लागि हवाईयात्रा अवधिभर मास्क र फेससिल्ड लगाउनुपर्नेछ । अति आवश्यक भए मात्र शौचालयको प्रयोग गर्न र पानीको वितरण पनि अति आवश्यक परेको खण्डमा मात्र उपयोग गरिदिन अनुरोध गरेको छ । बुद्धले अहिले एटीआर–७२, ११ सहित १३ जहाजमार्फत उडान सेवा दिइरहेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा आन्तरिकतर्फ १० हेलिकोप्टरसहित १९ वायुसेवा कम्पनीले उडान भर्दै आएका छन् । रासस
सरकारी निकायमा वेरुजु रकम गत वर्षको तुलनामा दोव्वरले बृद्धि भएको छ। यस वर्ष मात्र ४ खरव १८ अरव ३२ करोड बरुजु रहेको महालेखापरीक्षकको कार्यालयले जनाएको छ।
यस वर्ष कार्यालयले संघीय, प्रदेश, स्थानीयतहका सरकारी निकाय, संगठित संस्था, समिति र अन्य संस्था जिल्ला समन्व्य समिति समेत गरी ५१ खरव ७१ अरव ६४ करोडको लेखापरीक्षण गरे मध्ये वेरुजु रकम रहेको जनायो। यि मध्ये गत वर्षको वेरुजु मध्ये ४० अरव ८४ करोड फर्सौट हुन बाँकी रहेको कार्याललले जनाएको छ।
महालेखाको रिपोर्ट हेर्नुस्:

साझा वसले आज देखि नियमीत सेवा सञ्चालन शुरु गरेको छ।
कोभिड १९ नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि लगाएको बन्दाबन्दीमा रोकिएको सार्वजनिक यातायातहरु क्रमस सञ्चालन शुरु भएसँगै साझाले समेत आफ्नो सेवा शुरु गरेको जनायो।
सरकारले हिमाल आरोहणबाट वार्षिक करिव अरव राजस्व संकलन गर्दे आएको छ। आरोहण गरे वापत आरोहीले बुझाएको रकम हिमाल नभएर अन्यत्रै खर्चने गरिन्छ तर हिमालको प्रवद्र्धनका लागि भने सुक्को खर्चेको पाइदैन्।
आरोही गाइडहरुले ८२०१ मिटर अग्लो छ्यो यू हिमालको नेपाल तर्फबाट आजसम्म आरोहण हुन नसकेको भन्दै आरोहण मार्ग निर्माण गर्न सरकारसँग माग गरेको छ। सोमबार नेपाल पर्वतारोहण संघको नेतृत्व छो यु हिमालको बाटो निर्माण गर्न बनेको कमिटिले मार्ग निर्माण गर्न माग गरेका हुन्। संघले द्धितिय उपाध्यक्ष माया शेर्पाको संयोजकत्वमा आरोहण मार्ग निर्माण गर्ने कमिटि गठन गरेको छ। कमिटिमा संघका तफबाट सदस्य शिव बहादुर साप्कोटा, दिपन्द्र पाण्डे, तुलसिं गुरुङ र मिङमा ग्याबु शेर्पा रहेका छन्।
संयोजक माया शेर्पा सहितको टोलीले आरोहण मार्ग नहुदाँ करोडौ राजस्व गुमेको भन्दै मन्त्रीपरिषद्ले निर्णय गरेर बजेट विनियोजन गर्न माग गरेका छन्। वर्षेनी नेपाल तर्फबाट मार्ग नहुदाँ दर्जनौ आरोही तिव्वत तर्फबाट छो यू आरोहणमा जाने गरेको उनीहरुको भनाई छ।
कार्यक्रममा पर्वतीय प्रशिक्षक संघका महासचिव छिरिङ पाण्डे भोटेले पर्यटन मान्त्री योगश भटट्राईलाई आरोहण मार्ग बनाउन र हिमाल सरसफाई गर्न सरकार लागि पर्नु पर्ने भन्दै माग गरे। आजसम्म नेपालको क्षेत्रबाट छ्यो यू हिमाल आरोहण हुन सकेको छैन। कोरियन आरोही टोली लगायतले पटकपटक आरोहणको प्रयास गरे पनि असफल भए पछि अधिकांस आरोहण तिव्वत तर्फबाट हुने गरेको उनको भनाई छ। राज्यले अग्ला हिमालको व्यवस्थापनमा चासो नदेखाउदा करोडौ राजस्व गुमाउदै आएको आरोहीको आरोप छ।
सोलुखुम्बुमा पर्ने यस हिमाल आरोहण गराउन सके सरकारले करोडौ राजस्व आम्दानी गर्न सक्ने भन्दै आरोही गाइडहरुले आरोहण मार्गको अध्ययन अनुसन्धान गर्न सरकारसँग माग गरेका छन्। संसारभर भएका २० वटा ८ हजार मिटर माथिका अग्ला हिमाल मध्ये १४ वटा नेपालमा रहेका छन्। यि मध्ये छ्यो यू पनि एक हो ।
सरकारले नेपालमा भएका हिमालको पहिचान गरी ४ सय ३ वटा हिमाल आरोहणका लागि खुल्ला गरेको छ तर ३ हजार बढी हिमाल नेपालमा भए पनि अझै पहिचान गर्न र व्यवस्थापन गर्न नसक्दा पर्वतारोहण क्षेत्रबाट हुने गुणात्मक पर्यटक गुमाउदै आएको छ। सर्वोच्च शिखर सगरमाथा लगायतका हिमाल नेपालमै हुदाँ विश्वभर हिमालकै कारण नेपाल प्रख्यात छ। तर सरकारले पर्वतीय प्रवद्र्धनमा कुनै पनि योजना ल्याउन नसकेको आरोहीहरुको आरोप छ।
मार्ग निर्माण समितिमा पर्वतारोहणसँग सम्बन्धित सगरमाथा आरोही संघ, नेपाल पर्वतारोहण पथ प्रर्दशक संघ, पर्वतारोहण प्रशिक्षक संघ लगायत रहेका छन्।

 
पोखरिया नगरपालिका ५ स्थितबाट अवैध रुपमा भंसार छली नेपालतर्फ ल्याउदै गरेका ४ लाख ४० हजार रुपैयाँ बराबरको भैसी तथा राँगा प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ ।
नियन्त्रणमा लिएको राँगा भैसी आवस्यक कारवाहीको लागि वीरगंज भंसार कार्यालय बुझाइएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्साले जनाएको छ ।
नक्कली जस्तो देखिने १ लाख ४४ हजार भारतीय नोट सहित ३ जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । पक्राउ पर्नेहरुमा कन्काई नगरपालिका ४ बस्ने २८ वर्षीय खुर्सैद आलम, सोही नगरपालिका ३ बस्ने ४३ वर्षीय मौसम श्रेष्ठ र झापा गाउँपालिका ५ बस्ने २४ वर्षीय एराजुल हक रहेका प्रहरीले जनाएको छ।
खुर्सैद आलम र मौसम श्रेष्ठ मिलेर भारतीय नक्कली नोट कारोबार गर्न लागेको भन्ने सूचनाको आधारमा प्रहरीले उनीहरुलाई मौसम श्रेष्ठको घरबाट ५ सय दरका २ सय ८८ थानमा रहेका उक्त नोट फेला पारेको प्रहरीले जनायो।
केन्द्रीय बैंकले सोमबारका लागि एक अमेरिकी डलरको खरिददर १२० रुपैयाँ ०३ पैसा र बिक्रीदर १२० रुपैयाँ ६३ पैसा कायम गरेको छ । पछिल्ला दिनहरुमा डलरको भाउ उच्च विन्दुमा खरिदबिक्री भइरहेको छ ।
अमेरिकी डलरको तुलनामा भारतीय मुद्राको विनिमय दर कमजोर बनेको छ । नेपाली र भारतीय रुपैयाँबीच स्थिर विनिमय दर रहेकाले भारु अवमूल्यन हुँदा नेपाली रुपैयाँको सटहीदर पनि कमजोर देखिएको हो ।
सरकारले २३ अर्ब रुपैयाँ बराबरको आन्तरिक ऋण उठाउने तयारी गरेको छ । मंगलबार जारी हुने यस ट्रेजरी बिलका लागि आज (सोमबार) दिउँसो ३ बजे बोलकबोल हुनेछ।
राष्ट्र बैंकले ९१ दिनको लागि ८ अर्ब रुपैयाँ बराबरको ट्रेजरी बिल जारी गर्न लागेको छ । यो ट्रेजरी २०७७ साल असोज २७ गते परिपक्क हुनेछ । त्यस्तै, १८२ दिनको लागि ६ अर्ब रुपैयाँ बराबरको ट्रेजरी बिल जारी गर्न लागिएको छ । यो ट्रेजरी २०७७ साल पुस २८ गते परिपक्क हुनेछ । साथै, १ वर्षका लागि ९ अर्ब रुपैयाँ बराबरको ट्रेजरी बिल जारी गर्न लागेको छ । यो ट्रेजरी २०७८ साल असार २९ गते परिपक्क हुनेछ ।  ट्रेजरी बिल १ वा १ वर्षभन्दा कम अवधिको आन्तरिक ऋण उठाउन प्रयोग गरिने अल्पकालीन सरकारी ऋणपत्र हो । सरकारलाई आवश्यक पर्ने अल्पकालीन अवधिको (बढीमा एक वर्ष) स्रोत जुटाउन यो बिल बिक्री गरिन्छ । भुक्तानी मिति अगावै ट्रेजरी बिलको प्रमाणपत्र खरिद गर्न, वैधानिक तरलता अनुपात, स्थायी तरलता सुविधा तथा अन्तर बैंक कारोबारमा प्रयोग गर्न सकिने व्यवस्था छ ।
व्यक्तिको हकमा ट्रेजरी बिलको प्रमाणपत्र धितो राखी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिन पनि पाइनेछ । सबै वर्गका बैंक तथा वित्तीय संस्था, संगठित संस्था तथा सर्वसाधारण नागरिक समेत ट्रेजरी बिलको बोलकबोलमा सहभागी हुन सक्नेन् । बोलकबोलमा सबैभन्दा बढी मूल्य तोक्ने संस्थालाई पहिलो प्राथमिकतामा राखी क्रमैसँग आह्वान रकमसम्म ट्रेजरी बिलको बाँडफाँट हुने गर्दछ ।
राष्ट्र बैंकले जारि गरेको सूचना :

नेपाल राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक डा. गुणाकर भट्टले ल्याउन लागिएको मौद्रिक नीति निजी क्षेत्रको समस्या समाधान गर्दै पुनर्कर्जा व्यवस्थापन र रोजगारी सिर्जनामा ध्यान दिएर ल्याउने तयारी गरेको बताए।
भट्टले अहिलेसम्म सबै क्षेत्रका विज्ञहरुको सुझाव लिने काम भैसकेको जनाए । उनले भने, ‘सरकारले ल्याएको बजेट कार्यान्वयनमा सहयोग पुग्नेगरि नै मौद्रिक नीति आउँछ, यसले सबै क्षेत्रको सुझावहरु समेट्ने कोसिस गरेको छ ।’
कोभिड–१९ कारण आर्थिक वृद्धिदरको गतिमा ब्रेक लागेको र आपूर्ति श्रृंखलासमेत अवरुद्ध भैरहेको परिस्थिति सुनाउँदै उनले अब आउने मौद्रिक नीतिले आर्थिक पुनरुत्थान गर्ने विश्वास दिलाए । उनले भने,‘मौद्रिक नीतिमा आर्थिक पूनरुत्थानमै जोड छ । अधिकतम लचिलो नीति ल्याउनेगरि हामी छलफलमा छौं ।’
मौद्रिक नीतिले कोभिडबाट प्रभावित क्षेत्रलाई चाँडो सञ्चालन गर्न मद्दत पुर्याउने, वित्तिय साधनलाई प्राथमिकीकरण गर्ने, डिजिटलाईजेशनमा जोड दिइने, संस्थागत सुशासनमा जोड दिईने उनले बताए। अहिलेको आर्थिक संकटबाट बचाउनको लागि मौद्रिक नीतिले आधार दिने उनको भनाई छ ।
बैंकहरुको कर्जा प्रवाह हुन नसकेका कारण बजारमा तरलता अधिक रहेको साथै बजेटमै व्यवस्था गरिएको पुनर्कर्जा कोषको सही परिचालन र आर्थिक पुनरुत्थानका लागि पनि मौद्रिक नीतिकेन्द्रित हुने उनले स्पष्ट पारे ।
मोबाइल व्यवसायसँग सम्बन्धित संघ संस्थाहरुको नेतृत्व संस्थाको रुपमा ‘नेपाल मोबाइल व्यवसायी महासंघ’को तदर्थ समिति गठन भएको छ ।
देशका विभिन्न क्षेत्रमा कृयाशील मोबाइल व्यवसायी संघ संस्थाहरुको भेलाले तदर्थ समिति गठन गरेको हो । तदर्थ समितिको अध्यक्ष भरत भट्टराई, वरिष्ठ उपाध्यक्ष सुरेश प्रसाई, उपाध्यक्ष अर्जुन चालिसे, महासचिव रमेश घिमिरे, सचिव डिल्लीबहादुर तामाङ, कोषाध्यक्ष सन्तोष घिमिरे, सह–कोषाध्यक्ष श्याम नगरकोटी र वरिष्ठ सदस्य दीपक बोगटी रहेका छन् । १७ सदस्यीय तदर्थ समितिमा ९ जना सदस्य मनोनित गरिने बताइएको छ ।
देशका विभिन्न क्षेत्रमा रहेर मोबाइल व्यवसाय गर्दै आएका व्यवसायीहरुको संस्थाहरुलाई एकतावद्ध गर्ने उश्यले महासंघ गठन गरिएको तदर्थ समितिका अध्यक्ष भट्टराईले जानकारी दिनु भयो । नवगठित तदर्थ समितिलाई पूर्णता दिएर कोरोना समस्या सामान्य हुने वित्तिकै महाधिवेशन गर्ने योजना रहेको भट्टराईले जानकारी दिनु भयो ।
देशभर ५ हजार भन्दा बढी मोबाइल व्यवसायी रहेका छन् भने ती व्यवसायीहरुको एक सय भन्दा बढी संघ संस्थाहरु रहेका छन् ।
रसुवागढी नाकाबाट नेपाल भित्रिएका चिनियाँ सामग्रीको भन्सार प्रक्रिया शुरू भएको छ। सामान बोकेका ४० कन्टेनर भन्सार हातामा प्रवेश गरिसकेको र तिनको भन्सार शुल्क असूली एवं जाँचपासको प्रक्रिया अगाडि बढाइएको प्रमुख भन्सार अधिकृत पुण्यविक्रम खड्काले जानकारी दिए।
आयात भएका सामानमा जुत्ता, चप्पल, लत्ताकपडालगायत रहेको बताइएको छ । चीनको वुहान शहरमा सङ्क्रमण शुरू भएको कोभिड –१९ नियन्त्रणका लागि गत माघ १५ गतेदेखि आवतजावतसमेत बन्द गरिएको रसुवागढी नाकाबाट दुवै देशका छिमेकी अधिकारीबीच आपसी सल्लाहबाट स्वास्थ्यको उच्च सतर्कता अपनाई सामान आयात गर्न थालिएको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ।
आयात भएका सामग्री सहज ढुवानीका लागि वर्षाको भलपानीले अवरूद्ध स्याफ्रुबेँसी– टिमुरे खण्डको राजमार्ग दिनहुँ सफा गर्ने काम भइरहेको जिल्ला प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायब उपरीक्षक इन्द्रप्रसाद सुवेदीले बताए।
दैनिक सरदर तीन करोड राजश्व आय हुने रसुवागढी क्षेत्रमा कोभिड –१९ का कारण हालसम्म करीब रु पाँच अर्ब राज्यकोषलाई घाटा परिसकेको जनाइएको छ।
विश्वव्यापी महामारिका रूपमा पद फैलिएको कोरोना भाइरसप्रति सजग बन्दै पोखरा महानगरपालिका–२८ माझठानास्थित दुई झरनामा पर्यटन आवागमनमा रोक लगाइएको छ । बन्दाबन्दी भएपनि यहाँका रोला र ढोडेनी झरनामा दिनानुदिन बढिरहेको पर्यटकको चापलाई दृष्टिगत गरी सम्भाव्य कोरोना जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै आगामी साउन १५ गतेसम्मका लागि पर्यटक आउन रोक लगाइएको हो ।
रोलखोला, निलीरह पर्यटन पूर्वाधार विकास समितिको आयोजनामा जनप्रतिनिधिसहित झरनामा क्यानोनिङ सञ्चालन गर्दै आएको ट्रिप लङ पाक्स गानयोन ट्रिक्स प्रालिसहितको बैठकले उक्त निर्णय गरेको हो । झरनामा क्यानोनिङ गर्ने, स्नान गर्ने र दृश्यावलोकन गरेर रमाउने पर्यटकको चाप दिन प्रतिदिन वृद्धि भएको छ । भौतिक दूरी कायम नगर्नु, मास्कलगायतका सुरक्षाका सामग्री प्रयोगमा ध्यान नदिँदा रोग फैलिने खतरा बढेपछि केही समयका लागि बन्द गरिएको पर्यटन पूर्वाधार विकास समितिका अध्यक्ष भोजराज भुर्तेलले जानकारी दिए।
“बिहीबार परेको अविरल वर्षासँगै गएको पहिरोले झरनासम्म जाने बाटोसहित निवाट चन्नीखोला सिँचाइ कुलोसमेत बगाएको छ” उनले भने,“ पहिरोले बगाएको नहर मर्मत गरी सिँचाइको व्यवस्था र बाटो निर्माणका लागि पनि झरनामा आवागमन बन्द गरिएको हो ।”
बैठकमा उपस्थित पोखरा–२८ का वडाअध्यक्ष निर्मल दियालीका अनुसार कोरोना भाइरसको सङ्क्रमण पैmलिन नदिन र बाटो तथा सँगै रहेको सिँचाइ कुलोको मर्मत, पहिरोको जोखिमसहित झरनामा आवश्यक भौतिक पूर्वाधार निर्माणका लागि यतिखेर पर्यटन आवागमनमा रोक लगाइएको हो ।
“भौतिक पूर्वाधार निर्माणका लागि वडास्तरबाट सक्दो आर्थिक सहयोग रहने छ”, उनले भने, “झरना प्रदेशकै नवीनतम पर्यटकीय गन्तव्य भएकाले त्यसका लागि स्थानीय पहल अत्यन्त महत्वपूर्ण हुन्छ ।”
बैठकले पोखरा वडा नं २८ र ३० को सङ्गमस्थल स्याङ्खुदीदेखि नेटालगायतका स्थानमा सूचना बोर्डसमेत राखेको उल्लेख गर्दै वडाअध्यक्ष दियालीले बन्द गरिएको अवधिमा पर्यटकमा देखिएको उत्साहलाई सम्बोधन गर्ने गरी झरनाको प्रचारप्रसारसहित भौतिक निर्माणमा जुट्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे।
झरनामध्ये रोलाखोला झरना ६५ मिटर उचाइको छ भने सँगैको अर्को ढोडेनीखोला झरना ५० मिटर उचाइमा छ । पछिल्लो समयमा यहाँका दुईवटै झरनामा साहसिक खेल शुरु गरिएको क्यानोनिङ सञ्चालक रोशन त्रिपाठीले जानकारी दिए।
पशुपति क्षेत्र विकास कोषको स्वामित्वमा काठमाडौँको गोठाटारमा रहेको ५३४ रोपनी जग्गा वर्षौंदेखि व्यक्ति र संस्थाले कव्जा गरेर उपभोग गर्दै आएको छ। पशुपति क्षेत्र विकास कोषका पदाधिकारीकै मिलोमतो रहेको स्थानीयको आरोप छ। वर्षो देखि अतिक्रमण गर्दासमेत कोष र सरकार बेखबर रहेनु दुखत भएको भन्दै यसरी मिलोमतो गरी कव्जा गरेको जग्गा सम्बन्धीत निकायले सही रुपमा प्रयोग गर्न माग गरेका छन्।
कोषको जग्गामा विभिन्न व्यक्ति, संस्थाले अतिक्रमण गरी घर टहरा निर्माण गरेर लाखौ भाडा रकम असुल्दै आएका छन्। विसं २०४६ मा मन्त्रिपरिषद् बैठकको निर्णयबाट कोषलाई दिएको सो जग्गा तारवारसम्म नगर्दा अतिक्रमण हुँदै गएको छ भने वर्षेनी लाखौँ रुपैयाँ बराबरको बालुवा अवैध तरिकाले निकासी हुने गरेको छ ।
कोषको उक्त जग्गामा एक सरकारी विद्यालय, ३० भन्दा बढी टहरा तथा केही घर अतिक्रमण गरी बनाइएको छ । गुठीका नाममा मन्दिर, धर्मशाला निर्माण गरिएको हो । जग्गाभित्र अहिले विभिन्न घुम्ती पसल, व्यक्तिगत मनोरञ्जनस्थल, सवारीसाधन सिक्ने ठाउँ आदिका नाममा कोषको जग्गा अतिक्रमण भइरहेको छ । उक्त जग्गामा दैनिकरुपमा २५ ट्रकभन्दा बढी बालुवा चोरी हुँदासमेत पशुपति क्षेत्र विकास कोष आँखा चिम्लिदै आएको छ। यसैले पनि मिलोमतो भन्ने प्रष्ट हुन्छ। यहाँबाट संकलित रकम माथिल्लो तहसम्म पुग्ने भएकाले वर्षो देखि समस्या समधान हुन नसकेको एक स्थानीयले आरोप लगाए।
आफ्नो चलअचल सम्पत्तिको संरक्षण गर्नुपर्ने दायित्व संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्रालय मातहतको पशुपति विकास कोषको हो तर, कोषको कार्यलयबाट तीन किलोमिटर दूरीमा रहेको कागेश्वरी मनहरा नगरपालिका–६ मा पर्ने उक्त जग्गाबाट कोषले प्रशस्त आम्दानी लिनसक्ने भए पनि बेवारिसे आवस्थामा छाडिएको छ । कोषको जग्गामा तेजविनायक माध्यमिक विद्यालयले समेत धमाधम भवन निर्माण गरिरहेको छ । व्यक्ति विशेष घर टहरा, दाहालको कूलदेवता मन्दिर, जसले स्थानीयको मनपरि र दादागिरी चलेको पुष्टि गर्छ । तर, कोष भने रमिते मात्र बनेर बसेको पाइएको छ ।
राजधानी काठमाडौँको सुगमस्थलमा रहेको कोषको जग्गा आर्थिक उपलब्धि मात्र हैन रमणीय धार्मिक तथा सांस्कृतिक पर्यटनको आकर्षक गन्तव्य पनि बन्ने प्रसस्तै आधार रहेको उक्त स्थानमा कोष तथा सरोकारवाला निकायको बेवास्ताले गर्दा व्यक्ति तथा संस्थाले रजाइ गरिरहेका हुन् ।
कोष मातहतका जग्गा चौतर्फी अतिक्रमणमा परिरहँदा कोषले निर्णायक कदम चाल्न सकेको छैन । गत वर्ष कोषले अतिक्रमणमा परेको जग्गा खाली गर्न पत्राचार तथा स्थलगत रुपमा माइकिङ गरेर आग्रह गरे पनि उनीहरुले अटेर गरेको कोषले जनाएको छ । पछिल्लो पटक बन्दाबन्दीको मौका छोपेर नयाँनयाँ टहरा थप्ने र जग्गा अतिक्रमण गर्ने क्रम बढिरहेको देख्न सकिन्छ ।
कोषका सदस्यसचिव डा प्रदीप ढकालले अतिक्रमणमा परेको कोषको जग्गाको संरक्षण तथा व्यवस्थापनका लागि कोषले काम शुरु गरे पनि प्रभावकारीरुपमा अगाडि बढाउन नसकिएको बताए। “दैनिक बालुवा चोरी हुने खबर कोषलाई आइरहेको छ, तर सिमानाको यकिन नापचाँज भई तारबार लगाउन नसक्दा यसलाई नियन्त्रण गर्न सकिएको छैन”, ढकालले भने। सीमाङ्कनका लागि नापी कार्यालयलाई पत्राचार गरिएको भए पनि हाल काम अघि नबढेको बताइन्छ ।
कोषका कोषाध्यक्ष डा मिलन थापाले कोषको जग्गाबाट वार्षिकरुपमा ४० देखि ५० लाख मूल्यको बालुवा चोरी निकासी भइरहेको स्वीकार गर्दै स्थानीयको अतिक्रमणमा परेको जग्गाको प्रभावकारी व्यवस्थापन हुन नसक्दा कोष निरिह बस्नुपरेको स्वीकार गरे।
कोषका अध्यक्षसमेत रहनुभएका संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री योगेशकुमार भट्टराईले गत पुस २६ गते सो क्षेत्रको स्थलगत निरीक्षण गरी जग्गाको संरक्षणको लागि घेरा पर्खाल लगाउने, सो जग्गामा गौशाला निर्माण, अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन तथा प्रवचन केन्द्र, पशुपति अध्ययन केन्द्र÷प्रतिष्ठान, अस्पतालसहित समावेश गरी पशुपति ग्राम गुरुयोजना बनाउन निर्देशन दिएका थिए।
मन्त्री भट्टराईले जग्गाभित्र पर्ने सानातिना डाँडा, उपटखापटलाई सम्याएर, पर्यटकीयस्थल, पार्क, अन्य भौतिक संरचना निर्माणका साथै जग्गाको माटो बिक्री गरेर कोषको आम्दानी बढाउन सकिनेसमेत बताए। पर्यटन मन्त्रालय मातहतकै नागरिक उडड्यन प्राधिकरणले अहिले त्रिभुवन विमानस्थल विस्तारको दोस्रो चरणको काम अगाडि बढाइरहेको छ । जसका लागि चिनियाँ निर्माण कम्पनीले ठेक्कासमेत पाइसकेको छ । यसअन्तर्गत उत्तरतर्फको खाल्डो जमिनमा माटो भरेको छ । कोषको उक्त जग्गाको माटो÷बालुवा विमानस्थलको विस्तारको सो काममा लगाउँदा मात्र कोषलाई एक अर्बभन्दा बढी आम्दानी हुने बताइन्छ । त्यसो त, यो जग्गाप्रति अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पनि चासो देखाएको छ । आयोगले कोषलाई पत्राचार गरी कोषको बृहत्तर हितमा ध्यानमा राखी सो जग्गा प्रयोगमा ल्याउन भनेको छ ।
गुरुयोजनाअन्तर्गत सो जग्गामा पशुपति हिन्दू विश्वविद्यालय, पशुपति स्वास्थ्य केन्द्र, पशुपति वृद्धाश्रम, पशुपति गौशाला निर्माणका साथै पशुपति क्षेत्रका बि–१३ क्षेत्रका बासिन्दाको पुनःस्थापनका लागि योजना बनाइएको छ । कोषले तयार पारेको यो गुरुयोजना मन्त्रालयमा पुगेको छ । मन्त्रिपरिषद्बाट पारित भएपछि मात्र कार्यान्वयनको चरणमा जानेछ ।
२३१ रोपनी जग्गा नै गायब
कोषका नाममा रहेको २३१ रोपनी जग्गा नै हराएको पाइएको छ । कोषको देशभर रहेको जग्गामध्ये त्यति जग्गा हराएको हो । कोषका कोषाध्यक्ष थापाले उक्त जग्गा खोला, बाटोमा परेको हुनसक्ने बताउँदै खोजी गर्ने काम भइरहेको बताए। कोषसँग अहिले देशभर १८ हजार ३४२ रोपनी पाँच आना जग्गा छ । रासस
नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य फेरी वृद्धि गरेको छ । निगम सञ्चालक समितिको शुक्रबार बसेको बैठकले पेट्रोल, डिजेल र मट्टितेल प्रत्येकमा १-१ का दरले भाउ बढाउने निर्णय गरेको हो ।
नयाँ मूल्यअनुसार अब काठमाडौंँमा पेट्रोल प्रतिलिटर १ सय २ तथा डिजेल र मट्टितेल प्रतिलिटर ८८ रुपैयाँमा बिक्रीवितरण हुने छ ।
पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यमा वृद्धि भए तापनि खाना पकाउने एलपी ग्यासको मूल्य भने यथावत् रहेको निगमका प्रवक्ता विनितमणि उपाध्यायले जानकारी दिए। वृद्धि भएको मूल्य शुक्रबार राति १२ बजेदेखि लागू गरेको छ ।
निरन्तर परेको पानीका कारण खोला तथा नदीमा आएको बाढीले विद्युत उत्पादन बन्द भएको छ। बाढीले करिव पाँच सय मेगावाट विद्युत् उत्पादन बन्द भएको विद्युत प्राधिकरणले जनाएको छ ।
नेपाल विद्युत प्राधिकरण र निजी क्षेत्रको स्वामित्वमा रहेका विद्युतगृहहरुबाट २४० र २५० मेगावाट विद्युत् उत्पादन बन्द भएको हो । प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले वर्षाका कारण मुलुकभरको विद्युत् उत्पादन, प्रसारण र वितरण प्रणाली प्रभावित भएको जानकारी दिए। बाढीका कारण प्राधिकरणका विद्युतगृहबाट करिब ४० प्रतिशत विद्युत् उत्पादन बन्द भएको कार्यकारी निर्देशक घिसिङले बताए।
‘विद्युत उत्पादन, प्रसारण र वितरण प्रणाली प्रभावित हुँदा विद्युत् आपूर्तिमा गडबढ भएको छ, करिब ५ सय मेगावाट उत्पादन हुँदा पनि केही ठाउँमा न्यूनतम विद्युत् कटौती गरी आपूर्तिको व्यवस्थापन गरिरहेका छौं’,घिसिङले भने। ‘आफ्नो उत्पादन बन्द भएपछि कटैया, ढल्केबरबाट आयात गरी विद्युत् आपूर्तिको बन्दोबस्ती भइरहेको छ ।’ उनले बन्द रहेका विद्युत्गृह, प्रसारण तथा वितरण लाइन संचालन गरी विद्युत् आपूर्तिको व्यवस्थापन गर्न प्राविधिक टोली अहोरात्र खटिरहेको जानकारी दिए।
बाढीका कारण नेपालकै सबैभन्दा ठूलो १४४ मेगावाटको कालीगण्डकी ए विद्युतगृह शुक्रबार बिहान ८ बजेबाट बन्द भएको छ । कालीगण्डकी नदीमा पानीको वहाव झन् बढेर आएकाले विद्युत्गृह कतिवेला संचालन गर्न सकिन्छ अहिले नै केही भन्न नसकिने केन्द्र प्रमुख पशुपति गौतमले जानकारी दिए।
प्राधिकरणका ७० मेगावाटको मध्यमस्र्याङदी, १६ मेगावाटको त्रिशूली, १४ मेगावाटको देवीघाट विद्युत्गृह बन्द छन् । निजी क्षेत्रको ४५ मेगावाटको माथिल्लो भोटेकोसीलगायतका विद्युतगृहको करिब २४० मेगावाट विद्युत् उत्पादन भएको छ । भारी वर्षाले इलामको सिद्धीथुम्कामा काबेली करिडोर प्रसारण लाइनमा क्षतिपुग्दा यस लाइनमा जोडिएका विद्युत आयोजनाहरुको करिब १५० मेगावाट विद्युत उत्पादन बन्द भएको छ । भारी वर्षाका कारण प्रसारण तथा वितरण लाइनको तार चुंडिने, रुखहरु ढल्दा लाइनमा क्षति पुग्दा विद्युत् आपूर्तिमा समस्या भएको छ ।
राजश्व अनुसन्धान विभागले नयाँपत्रिका दैनिकका कार्यकारी निर्देशक सुशील थापासहितले करछली गरी सम्पक्ति आर्जन गरेको भन्दै सोही रकम बरावर मागदावी सहित उच्च अदालत पाटनमा मुद्दा दर्ता गरेको छ। नयाँपत्रिकाका कार्यकारी निर्देशक थापाले नक्कली र झुटो मुल्य अभिबृद्धि कर विल प्रयोग गरी १८ करोड ३३ लाख २२ हजार रुपैयाँ करछली गरेको विभागले जनाएको छ। उनी माथि विगोरकम जरिवाना र कैद सजायको माग समेत गरेको छ।
उनी लगायत अन्य ४ जना उपर ७७ करोड ४ लाख १३ हजार २ सय २० रुपैयाँ विगो कायम गरी करछलीको मुद्दा असार २१ गते पाटन उच्च अदालतमा मुद्दा दर्ता गरेको छ। राजस्व अनुसन्धान विभागले नयाँपत्रिका दैनिकका कार्यकारी निर्देशक सुशील थापाको नेतृत्वको जिमी ग्रुपका विरूद्धमा १८ करोड ३३ लाख २२ हजार सात सय ९६ रूपैयाँ कर छली गरेको छ यसै अभियोगमा मुद्दा दर्ता गरेको जानकारी दिएको छ।

नयाँपत्रिका दैनिकका कार्यकारी निर्देशक सुशील थापा अध्यक्ष रहेको जिमी ग्रुपले झुटा र नक्कली भ्याट बिलको प्रयोग गरेर कर छले लगायत विभागको विवरण:
थापा अध्यक्ष रहेको जिमी ग्रुपले झुटा र नक्कली भ्याट बिलको प्रयोग गरेर कर छलेको अभियोग छ। जिमी ग्रुपका स्थायी लेखा नंम्बर ६०३५७१०४८ ले कर छली गरेको विभागको विज्ञप्तीमा उल्लेख छ। थापाको जिमी ग्रुपले राजस्व चुहावट (अनुसन्धान तथा नियन्त्रण) ऐन २०५२ को दफा ३ ले निषेधित ऐ.ऐनको दफा ४ को (क), (ख) र (छ) तथा राजस्व चुहावट (अनुसन्धान तथा नियन्त्रण) (पहिलो संशोधन २०७६) ऐन २०५२ को दफा ४ को (क), (च) र (झ) को कसूर गरी जिमी ग्रुप प्रालिको (स्थायी लेखा नम्बर ६०३५७१०४८० ले मुअ कर तर्फ ५,९७,९९,८२५।–, आयकर तर्फ १०,७९,१९,११५।– र लाभांस कर तर्फ १,५६,०३, ८५६।– राजस्व चुहावट गरेको विभागले ठहर गरेको छ ।
विभागले राजस्व चुहावट (अनुसन्धान तथा नियन्त्रण) ऐन, २०५२ को दफा २(छ)१ बमोजिम जम्मा विगो १८,३३,२२,७९६।– (अक्षरेपि अठार करोड तेत्तीस लाख बाइस हजार सात सय छयानब्बे रुपैयाँ मात्र) कायम गरी जिमी ग्रुप प्रालिको स्थायी लेखा नंम्बर ६०३५७१०४८० लाई उल्लिखित कसुर अपराधमा राजस्व चुहावट अनुसन्धान तथा नियन्त्रण ऐन, २०५२ को दफा २३ को उपदफा (१) र (३) तथा सोही ऐन (पहिलो संशोधन (२०७६० को दफा २३(१) को खण्ड (घ) र २३ (४) वमोजिम विगो रकम असुल उपर गरी विगोको दोब्बर जरिवाना र कैद सजाय गर्न माग गरेको छ ।
राजश्व अनुसन्धान विभागबाट प्रकाशित विज्ञप्ती हेर्नुस:

 
हिमालय एयरलायन्सले जुलाई ११ र १२ मा तीनवटा उडान गर्ने भएको छ । कम्पनीले जुलाई ११ मा दमाम र मनिला तथा जुलाई १२ मा क्वालालम्पुरबाट नेपाली नागरिक स्वदेश फिर्ता गर्ने उडान गर्न लागेको हो ।
कम्पनीले दमामदेखि काठमाडौंको भाडा ४ सय ६५ अमेरिकी डलर, मनिलाबाट सात सय डलर र क्वालालम्पुरबाट ३ सय ७२ डलर तोकेको छ ।
पाल्पाको रैनादेवी छहरा गाउँपालिकामा टिमुर खेती शुरु गरिएको छ। गाउँपालिका– ५ मुभुङ्गस्थित नयाँदेवी सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिहरुले खेती शुरु गरेका हुन्।
बहुउपयोगी जडिबुटीको रुपमा प्रयोग हुने टिमुर यस अघिसम्म जंगलमा आफै उत्पादन हुने गर्दथे। प्रयोगकर्ताको माग बढेसँगै टिमुर खेती व्यवसायिक रुपमा शुरु गर्ने तयारी यहाँका स्थानीयहरुले शुरु गरेका छन्। यो खेतीबाट आयआर्जन हुने र व्यसाय र टिमुरको प्रयोग बढाउन एक हजार टिमुरका बिरुवा रोपिए जनाएको छ।
पारदर्शी रुपमा काम नगर्ने १ सय ५१ वटा स्थानीय तहलाई सरकारले कारवाही गर्ने तयारी गरेको छ। बजेट पारित गरेको विवरण पठाउन तेस्रो पटक ताकेता गरी यि स्थानीय तहलाई अल्टिमेटम नै दिएको छ।
संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले स्थानीय तहहरूले आर्थिक वर्ष २०७७–७८ को बजेट पारित भएको विवरण नपठाएको भन्दै तेस्रोपटक ताकेता गरेको छ। बजेट पारित गरेको विवरण पठाउन यसअघि पहिलोपटक ७ असारमा, दोस्रो पटक ४ साउनमा मन्त्रालयले पत्राचार गरी सकेको छ। स्थानीय तहहरूले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट पारित गरेको विवरण संघीय मामिला मन्त्रालयको तोकिएको ढाँचामा पठाउन (वेबसाइटमा अपलोड गर्न) भन्दै आए पनि अझै नगरेपछि ताकेता गरेर पत्राचार गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ।
स्थानीय सरकारले असारभित्र बजेट ल्याउनैपर्ने कानूनी व्यवस्थाको उपहास मन्त्रालयले ताकेता पत्रमा विवरण अपलोड नगर्ने १५१ स्थानीय तहको नाम पनि उल्लेख गरेको छ। मन्त्रालयले स्थानीय तहहरूले आर्थिक वर्ष २०७७–७८ को बजेट विवरण हालसम्म पनि मन्त्रालयको वेबसाइटमा अपलोड नगरेको पाइएकाले तत्काल तोकिएको ढाँचामा सो विवरण अपलोड गर्नु भनिएको छ।
नगरपालिका संघ र गाउँपालिका महासंघका अनुसार कानुन अनुसार स्थानीय तहले १० असारसम्म आगामी आर्थिक वर्षको बजेट गाउँ–नगरसभामा पेश गरिसक्नुपर्ने र असार महीना भरिमा पारित गर्नुपर्ने भएपनि ५३ स्थानीय तहले बजेट पारित गरेका छैनन्।
हेर्नुस् बजेट पारित गरेको विवरण पठाउने १ सय ५१ वटा स्थानीय तहकाे सूचि:






लकडाउनले २०७६ चैत ११ गते देखि बन्द रहेको होटल आजबाट औपचारिक रुपमा खुल्ने भएको छ।
स्वास्थ्य सुुरक्षालाई ध्यानमा राखेर तारे होटलसहित साना तथा मझौला होटल तथा रेष्टुरेन्टहरु सञ्चालन आउने भएका छन् । तारे र अन्य साना तथा पर्यटकमैत्री डिलक्स होटल, रिसोर्ट तथा रेष्टुरेन्टहरुले समेत यतिखेर व्यवसायमा फर्किने तयारी गरिरहेका छन् ।
काठमाडौं उपत्यकाका बिभिन्न स्थानमा गैरकानूनी रुपमा अन्तर्राष्ट्रिय आगमन कल बाईपास गर्नेलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ।
काठमाण्डौं २२ खिचापोखरी स्थित इम्पेरियल बचत तथा ऋण सहकारी संस्था लिमिटेड र युनाईटेड टेक्नोलोजी प्रालि रहेको भवनमा अवैध रुपमा संचालन गरी रहेको अवस्थामा फेला पारी ८ पोर्टको भिओआइपि उपकरण सहित ३३ वर्षीय हरि शंकर श्रेष्ठलाई पक्राउ गरेको प्रहरीले जनायो।
भक्तपुर मध्यपुर थिमी– ५ ताहाननी स्थायी घर भई काठमाडौं ७ बौद्व मा बस्दै आएका श्रेष्ठलाई विभिन्न सामाग्री सहित खिचापोखरीबाट पक्राउ गरेको जनायो। उजुरी पछि खोजतलास गरी प्रहरीले साउन १२ गते पक्राउ गरी उपर दूरसंचार ऐन, २०५३ अन्तर्गत कारवाही शुरु गरेको छ।
 
 
भन्सार विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्क अनुसार गत वर्ष १८ अर्ब १७ करोड ७४ लाख रुपैयाँ भन्दा बढीको मोबाइल आयात भएको तथ्यांकले देखाएको छ । विभागका अनुसार यि मुल्य बरावरको झन्डै ४४ लाख मोबाइल सेट भित्रिएको हो।
विभागका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७६–०७७ मा मात्रै ४३ लाख ६५ हजार ९ सय ६९ ओटा मोबाइल सेट आयात भएको छ । सबैभन्दा बढी चीनबाट करिब ३४ लाख ७० हजारको मोबाइल भित्रिएको तथ्याङ्कले देखाएको छ । भारतबाट मात्रै ६ लाख ३८ हजारभन्दा बढी मूल्यको मोबाइल भित्रिएको देखिन्छ ।
मध्यम खालको मोवाइल सेटहरुमा सामसङ, शाओमी, ह्वावे, ओप्पो, भिभो, रियलमी जस्ता ब्रान्डका फोन बिक्री हुने गरेका छन्।
व्याट्री क्षमता धेरै भएको नोकियाको नयाँ फोन बजारमा आएको छ। नोकियाले आफ्ना दुई नयाँ मोडलका फोन १२५ र नोकिया १५० नेपाली बजारमा ल्याएको हो ।
सार्वजनिक भएका दुवै नोकियाका की प्याड फोन हुन् । की प्याड फोन भए पनि यी फोनको डिजाइन भने एकदमै छरितो र सजिलो किसिमको छ ।
दुवै फोनमा ठूला ठूला की बटनहरु छन्, जसले फोनमा डायल गर्न र टेक्स्ट म्यासेज लेख्न एकदमै सजिलो बनाएको छ । यसको ब्याट्री पनि एकदमै राम्रो छ । एकपटक चार्ज गर्दा एक हप्तासम्म टिक्न सक्छ । आकर्षक रंगमा उपलब्ध यी फोनहरुमा कुनै समस्या भए ३६५ दिनभित्र साट्न मिल्ने ग्यारेन्टीको सुविधा पनि रहेको छ ।
दुई वटा सिमकार्ड प्रयोग गर्न मिल्ने यो फोनमा रहेको एफएम रेडियो वायरलेस छ । यो फोनको ब्याट्री एकदमै किफायती र टिकाउ छ । यसमा दुई हजार वटा सम्पर्क नम्बर नम्बर र पाँच सय एसएमएस अटाउन सक्ने स्टोरेज रहेको छ । नेपालमा यो फोनको मूल्य ३,०९९ रुपैयाँ राखिएको छ ।
नोकिया १५० मा नोकिया १२५ मोडलको तुलनामा अतिरीक्त नयाँ फिचरहरु छन् । ३२ जीबीसम्मको मेमोरी कार्ड लाग्ने यो फोनमा एमपी थ्री प्लेयर रहेको छ । यसमा भीजीए अर्थात् भिडियो ग्राफिक्स एर्रे क्यामेरा र फ्ल्यास लाइट छ । यो फोनमा ब्ल्युटुथबाट तस्वीरहरु आदानप्रदान गर्न सकिन्छ ।
नोकिया १५० मा डुअल सिम प्रयोग गर्न सकिन्छ । यी फोनहरुको बडी उच्च गुणस्तरीय र किफायती पोलिकार्बोनेटबाट बनेको छ । यो फोनको मूल्य भने ३,६५० रुपैयाँ रहेको छ ।
नेपाल विद्युत प्राधिकरणले विद्युत आपूर्तिलाई व्यवस्थित,भरपर्दो र प्रभावकारी बनाउन झापाको दमक र नवलपरासीको बर्दघाटस्थित सबस्टेसनहरुको क्षमता बढाएको छ । दमकको पाडाजुँगीस्थित सबस्टेसनमा १३२-३३ केभी, ६३ एमभीएको पावर ट्रान्सफर्मर थपी शनिबारबाट संचालनमा (चार्ज) ल्याइएको प्राधिकरणका प्रसारण निर्देशनालयका उपकार्यकारी निर्देशक बज्रभूषण चौधरीले जानकारी दिए।
त्यहाँ अहिले ३० एमभीएको ट्रान्सफर्मर थियो । अब नयाँ थप गरिएपछि ट्रान्सफर्मको क्षमता ९३ एमभीए पुगेको छ । अब दमक क्षेत्रको विद्युत आपूर्ति विश्वसनीय हुने चौधरीले बताए। यसैगरी, नवलपरासीको बर्दघाट सबस्टेसनको क्षमता बढाउन १३२-११ केभी, २२.५ एमभीएको पावर ट्रान्सफर्मर राखिएको छ । ७ एमभीएको ट्रान्सफर्मरलाई हटाएर २२.५ एमभीएको राखिएको हो । त्यहाँ २२.५ र ७ एमभीएका ट्रान्सफर्मर थिए । अब सस्टेसनमा रहेका ट्रान्सफर्मरको क्षमता ४५ एमभीए पुगेको छ । प्राधिकरणले विद्युतको पहुँच बढाउन गुणस्तरीय तथा विश्वसनिय विद्युत् आपूर्तिका लागि मुलुकभर नै नयाँ सबस्टेसनको निर्माण र वितरण प्रणाली सुदृढीकरण तथा विस्तारलाई अभियानकै रुपमा चलाइरहेको छ ।
सरकारले सञ्चालनमा रहेका र आगामी दिनमा खुल्ने औद्योगिक क्षेत्र तथा करिडोरका लागि नियमित विद्युत आपूर्तिका लागि उच्च क्षमताका प्रसारण लाइन बनाउने नीति लिएको छ । यसका लागि प्राधिकरणले सबस्टेसनको क्षमता स्तरोन्नती तथा सुदृढीकरण गर्ने, नयाँ प्रसारण लाइन तथा सबस्टेसन बनाउने लगायतका काम गरिरहेको छ ।
पूर्वी चितवन १३२-३३-११ केभी सबस्टेसन निर्माण सम्पन्न भएको छ । चितवनका रत्ननगर, खैरहनी, राप्ती र कालीका नगरपालिकाको विद्युत् आपूर्तिलाई गुणस्तरीय र विश्वसनीय बनाउन पूर्वी चितवन सबस्टेसन निर्माण गरिएको हो ।
निर्माण सम्पन्न भएपछि मकवानपुरको हेटौडाबाट चितवनको भरतपुरतर्फ गएको १३२ केभी प्रसारण लाइनबाट प्रवाह भएको विद्युत्लाई पूर्वी चितवन सबस्टेसन भित्र छिराएर बाहिर निकाली सफलतापूर्वक चार्ज गरिएको नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले जानकारी दिए । हेटौडा–भरतपुर प्रसारण लाइनबाट प्रवाह भएको विद्युत्लाई त्यस क्षेत्रमा आपूर्ति गर्न पूर्वी चितवन सबस्टेसन निर्माण गरिएको हो।
‘सबस्टेसन राखिएका १३२-३३ केभी, ३० एमभीएका दुईवटा पावर ट्रान्सफर्मरमध्ये एउटा नो लोडमा चार्ज गरिएको छ, अब त्यसलाई लोड दिएर चार्ज गरिने छ’,कार्यकारी निर्देशक घिसिङले भने । ‘त्यहाँबाट स्थानीय उपभोक्तालाई विद्युत् आपूर्तिका लागि ३३-११ केभी, १६.६ एमभीए पावर ट्रान्सफर्मर आइतबार चार्ज गरिएको छ, सबस्टेसन स्वचालित प्रणालीको संचालन र ११ केभी फिडरबाट एकहप्ताभित्र विद्युत् वितरण गर्ने लक्ष्यका साथ काम गरिरहेका छौं ।’
उनले सबस्टेसन संचालनमा आएपछि प्राविधिक चुहावट करिब ४-५ प्रतिशत घट्ने, ग्राहकले पनि गुणस्तरीय, भरपर्दो र पर्याप्त विद्युत् पाउने र प्रसारण क्षमताले नधानेर गर्मीमा बाध्यकारी लोडसेडिङ गर्नु पर्ने अवस्थाको पनि अन्त्य हुने बताए।
अहिले भरतपुरमा रहेको १३२ केभी सबस्टेसनबाट करिब २१ किलोमिटर ३३ केभी लाइनमार्फत ३३-११ केभी चैनपुर सबस्टेसनमार्फत चितवनको पूर्वी क्षेत्रमा विद्युत् आपूर्ति भइरहेको छ । लामो लाइन र क्षमताले नधान्दा लाइन चुँडिने,ट्रिपिङ हुने, लो भोल्टेज र विद्युत्को प्राविधिक चुहावटको समस्या थियो । पूर्वी चितवन सबस्टेसनबाटै विद्युत् आपूर्ति हुन थालेपछि भरतपुर सबस्टेसनको लोड पनि काम हुने छ ।
नेपाल सरकाको लगानीमा राप्ती नगरपालिका–६ हर्दीमा सबस्टेसनको निर्माण भएको हो । आयोजनाको अनुमानित लागत ५४ लाख अमेरिकी डलर छ । आयोजनाको आर्थिक वर्ष २०७२-०७३ मा सुरु भएको थियो । गत चैतभित्रमा संचालन गर्ने लक्ष्य राखिएको सबस्टेसनको निर्माण विश्वभर महामारीको रुपमा फैलिएको कोभिड–१९का कारण प्रभावित हुँदा केही ढिला भएको हो । स्थानीय रुपमा विद्युत् आपूर्तिका लागि हर्दीबाट पर्सा सबस्टेसनसम्म करिब १० किलोमिटर ३३ केभी डबल सर्किट प्रसारण लाइन र ११ केभी वितरण लाइन पनि निर्माण गरिएको छ ।
अवैध रुपमा हुण्डी कारोबारमा संलग्न रहेको अभियोगमा काठमाडौं महानगरपालिका २९ सामाखुसी बस्ने स्याङजा कालिगण्डकी गाउँपालिका ५ घर भएका ४० वर्षीय ढुण्डी राज न्यौपानेलाई नगद १९ लाख ९१ हजार रुपैयाँ सहित प्रहरीले पक्राउ गेको छ ।
काठमाडौं उपत्यकाभित्र गैरकानुनी तवरले हुण्डीको कारोवार गरी राजश्‍व छली गरेको सूचनाको आधारमा महानगरीय अपराध महाशाखाबाट खटिएको प्रहरीले उपत्यकाका विभिन्न स्थानहरुमा जाँच गर्ने क्रममा काठमाडौं विशाल बजारमा शंकास्पद रूपमा हिडिरहेको अवस्थामा ढुण्डीराजलाई फेला पारी तलासी लिने क्रममा निजको झोलामा हुण्डी कारोबारको लागि बोकेको उक्त नगद फेला पारी प्रहरीले पक्राउ गरेको जनायो।
उनलाई आवश्यक कारवाहीका लागि राजश्‍व अनुसन्धान विभाग हरिहर भवन पुल्चोक ललितपुर पठाएको प्रहरीले जनाएको छ।
कोभिड–१९ को महामारीको प्रभावलाई सामना गर्दैै सहकारीलाई थप व्यवस्थित बनाउन सहकारी विभागले सबै सहकारीलाई शुक्रबार १० बुँदे निर्देशन जारी गरेको छ।
कोरोना प्रभावले धेरै देशले विस्तारकारी मौद्रिक एवं वित्त नीति अवलम्बन गरेको अवस्थामा नेपालको मौद्रिक नीतिले समेत बैंक वित्तीय संस्था, विभिन्न पेशा, व्यवसायलाई सहुलियत, छुट र सुविधा प्रदान गर्दै नियमन गरेको भन्दै सचेत रहन सहकारीले थप निर्देशन गरेको छ ।
आर्थिक वर्ष २०७७।०७८ को मौद्रिक नीतिका सन्दर्भमा सहकारी क्षेत्रले गर्नुपर्ने तयारीका सम्बन्धमा विभागले छलफल गरी प्राप्त सूझावलाई समेटी विभागले मार्गदर्शन सहितको निर्देशन जारी गरेको उपरजिष्ट्रार चोमेन्द्र न्यौपानेले बताए।
विभागको निर्देशन यस्तो रहेको छः
१. महामारीको समयमा संस्थामा जोखिम व्यवस्थापनलाई सुरक्षित र प्रभावकारी बनाउन सञ्चालक समितिका पदाधिकारी संयोजक र व्यवस्थापन प्रमुख (व्यवस्थापक) सदस्य रहने गरी कम्तीमा तीन जनाको जोखिम व्यवस्थापन कार्यदल गठन गर्ने ।२. संस्थाहरुले नियामक निकायलाई प्रतिवेदन तथा पत्राचार गर्नुपर्दा विद्युतीय रुपमा प्रतिवेदन पेश तथा पत्राचार गर्नेे । ३. सहकारीहरुले संस्थागत रुपमा खर्चमा मितव्ययिता अपनाउने र सो कार्य गर्न सदस्यलाई समेत अभिप्रेरित गर्ने र संस्थाले आन्तरिक सुशासन कायम गरी विभागबाट समय समयमा दिएको निर्देशन लगायतका परिपत्रको पालना गर्ने । ४. कोभिड १९ को महामारीबाट प्रभावित आर्थिक क्षेत्रलाई पुर्नउत्थान गर्न उत्पादन अभिवृद्धि, रोजगारी सिर्जना र उद्यमशीलता विकासका क्षेत्रमा सदस्यहरुलाई सहुलियतपूर्ण कर्जा÷पुनरकर्जा प्रवाहमा सहकारी संस्थाहरुले प्राथमिकता दिने ।५. कृषि उत्पादन बढाउन र सुरक्षित उपभोगको लागि पारिवारिक खेती प्रर्वद्धन, करेसाबारी तथा कौशी खेतीमा जोड दिने, जमिन बाँझो नराख्ने तथा खाने बानीमा परिवर्तन गर्ने जस्ता कुराहरुमा सहकारीहरुले आफ्ना सदस्यहरु तथा समाजका अन्य जनसमुदायलाई सुसूचित र अभिप्रेरित गर्ने ।
६. उत्पादित सामग्री स्थानीय स्तरमा वा नजिकको बजारमा बिक्री वितरण गर्ने। कृषि उपजहरु खरिद र बिक्री वितरणका लागि स्थानीय तह, प्रदेश र जिल्ला प्रशासनसँग समन्वय गरी किसानको उत्पादन बिग्रन नदिन सजग रहने। ७. आ.व २०७६-०७७ को असुली हुन बाँकी ब्याज रकमलाई श्रावण महिनाभरी प्राप्त भएमा अघिल्लै आ.व.को आम्दानी मानी लेखाङ्कन गर्न चाहेमा एकपटकका लागि बाधा नपर्ने । ८. कोभिड–१९ को कारणले तोकिएको समयभित्र ऋणको ब्याज र किस्ता भुक्तान गर्न नसकेका ऋणीहरुको हकमा २०७६ पौष मासान्तमा पिर्यल्स मूल्याङ्कन प्रणाली बमोजिम जे जति प्रतिशत कर्जा नोक्सानी कोष व्यवस्था गरिएको छ, त्यस्ता ऋणी सदस्यको हकमा २०७७ आषाढ मसान्तसम्मको लागि संस्थाले आन्तरिक नियन्त्रण प्रणालीको व्यवस्था मिलाई त्यत्ति नै प्रतिशत कर्जा नोक्सानी कोषको व्यवस्था गर्न बाधा नपर्ने । ९. २०७७ असार मसान्तसम्म असुल हुन नसकेको कर्जाको किस्ता ऋणी सदस्यको आवश्यकता र व्यवसाय सुचारु हुन लाग्ने समय र जोखिमको मुल्याङ्कन गरी संचालक समितिको निर्णयानुसार बढीमा ६ महिनासम्म भाखा सार्न सकिने तर नियामक निकायको पूर्व स्वीकृती लिएर भने १ वर्ष सम्म भाखा सार्न सकिने । १०. कोभिड–१९ को महामारीले ऋणी सदस्यमा परेको प्रभावको कारण साँवा वा ब्याजको भुक्तानी म्याद थप गरेबापत ऋणी सदस्यहरुबाट ब्याज, अतिरिक्त शुल्क तथा जरिवाना लिई रहनु नपर्ने ।
यती र तारा एयरलाइन्सले नियमीत व्यावसायिक उडानका लागि बुकिङ खुल्ला गरेको जनाएको छ। भदौ १ बाट सरकारले उडान खुलाउने निर्णय गरेसँगै एयरलाइन्सले बुकिङ खुल्ला गरेको जनाएको छ।
लक डाउन अघिकै टिकट मूल्य र सुरक्षित तरिकाले उडान भर्न एयरलाइन्सहरुले आफ्नो तयारी गरिरहेका छन्। संक्रमणको जोखिम रहेकै अवस्थामा सञ्चालन हुने हवाई सेवालाई सुरक्षित बनाउन एयरलाइन्सहरुले आफ्नो तयारी गरिरहेका हुन्।
यति एयरलाइन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अनोज रिमालले यात्रुहरुलाई ढुक्क भएर यात्रा गर्न आग्रह गरे। सम्पूर्ण सुरक्षाका उपाय अपनाएकाले ढुक्क भएर यात्रा गर्न उनले आग्रह गरे। उनले भने, ‘प्यासेन्जर ढुक्क भए हुन्छ। सुरक्षाका सम्पूर्ण उपाय अपनाएका छौँ। मास्क, स्यानिटाइजर, डिसइन्फेक्सन भएको जहाजमा चढ्दा कोभिडको हिसाबले कुनै असुरक्षा हुने अवस्था छैन।’
कोभिड अगाडिको अवस्था भन्दा अहिले १ घण्टा अगाडी नै यात्रुहरुलाई बोलाइएको छ। सुरक्षा जाँचदेखि लिएर सम्पूर्ण प्रोटोकल पुरा गर्न समय लाग्ने भएकाले पहिलेको समयभन्दा १ घण्टा अगाडि नै यात्रुहरुलाई बोलाइएको हो। यात्रुहरुले कोभिड अगाडिकै मूल्यमा विमानमा यात्रा गर्न पाउने उनले बताए।
विमानमा यात्रा गर्दा अनिवार्य रुपमा मास्क लगाएको हुनुपर्ने, चेक इन गर्दा १ सय दशमलव ४ डिग्री भन्दा बढी तापक्रम भएमा यात्रा प्रतिवन्ध लगाइने गरि यसअघि नै प्राटोकल बनिसकेको छ। कोभिडसँग सम्बन्धित कुनै पनि लक्षण देखिएमा यात्रा गर्न नपाइने भएको छ।
यस्तै विमानभित्र यसअघि उपलब्ध सम्पूर्ण सेवाहरु निषेध गर्दै शौचालय प्रयोगमा पनि पूर्ण निषेध गरिएको छ। यात्रुहरुले विमान चढ्नुअघि अनिवार्य एयरलाइन्सले उपलब्ध गराएको स्यानीटाइटर प्रयोग गर्नुपर्ने छ। कुकुर विरालो जस्ता कुनै पनि घर पालुवा जनावर ओसार पोसार गर्न जपाइने जनाएको छ।
नेपालका लागि एप्पलको आधिकारिक वितरक जेनरेशन नेक्स्ट कम्यूनिकेसन प्रालिले सस्तो मानिएको आइफोन एसई नेपाली बजारमा सार्वजनिक गरेको छ। ६४ जीबी, १२८जीबी र २५६ जीबी स्टोरेज भएको यो फोन कालो, सेतो र रातो कलर अप्सनमा उपलब्ध भएको छ ।
यो स्मार्टफोनले प्रयोगकर्तामा उत्साह भर्ने जेनेरेशन नेक्स्टको विश्वास छ । नेपाली बजारमा यो फोनको मूल्य ६४ जीबीको ७० हजार, १२८ जीबीको ७५ हजार र २५६ जीबीको ९६ हजार रुपैयाँ राखिएको छ ।
ग्राहकहरुलाई असली एप्पल उत्पादनहरु आधिकारिक च्यानलहरुबाट मात्र खरिद गर्न, सक्कली भ्याटबिल लिन तथा एप्पलका उत्पादनहरुमा एक वर्षको वारेन्टिका कम्पनीले आग्रह गरेको छ ।
बक्समा जेननेक्स्टको होलोग्राम हेर्न नभुल्न आग्रह गर्दै कम्पनीले खरिद गर्नुअघि उत्पादनहरु आधिकारिक हुन वा होइनन् थाहा पाउनका लागि वेबसाइट समेत सार्वजनिक गरेको छ । यहाँ क्लिक गरेर सिरियल नम्बर तथा आईएमईआई नम्बर राखेर त्यसको जाँच गर्न सकिनेछ ।
अहिले बजारमा ग्रे फोनहरु अवैध रुपमा आयात हुने गरेका छन् । त्यस्ता फोनहरुको कुनै वारेण्टी हुँदैन । फोन भित्रका विभिन्न पार्टहरु पनि न्यून गुणस्तरका सामग्रीहरु राखेर फेरिएको हुने जेनेरेशन नेक्स्टले उल्लेख गरेको छ ।
सुनको भाउले नयाँ रेकर्ड बनाएको छ । सुनको भाउ अहिलेसम्मकै महँगो तोलाको ९४ हजार रुपैयाँ पुगेको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासङ्घले जनाएको छ। हिजो तोलाको ९२ हजार ७ सय रुपैयाँमा कारोबार भएको सुनको भाउ आज तोलामा १३ सय रुपैयाँ बढेको हो ।
यस्तै चाँदीको भाउ आज तोलामा ९५ रुपैयाँ बढेर तोलाको १ हजार १ सय ३५ रुपैयाँ निर्धारण गरिएको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासङ्घले जनाएको छ । कोरोना सङ्क्रमणका कारण विश्व अर्थतन्त्र खराब अवस्थामा गइरहेकाले लगानी सुरक्षित गर्नका लागि सुनचाँदीमा आकर्षित हुँदा भाउ महँगो भएको महासङ्घ अन्तर्गतको सुनचाँदीको भाउ निर्धारण समितिका संयोजक तेजरत्न शाक्यले जानकारी दिए।
सिभिल लघुवित्त वित्तीय संस्थाको १०० प्रतिशत हकप्रद सेयर साउन २५ गतेबाट बिक्री खुला हुने भएको छ । कम्पनीले १ः१ अनुपातमा ११ लाख ४१ हजार १४० कित्ता सेयर बिक्री गर्न लागेको हो । यस हकप्रद सेयरमा भदौ १४ गतेसम्म आवेदन दिन सकिनेछ ।
शतप्रतिशत हकप्रद सेयर निष्कासनका लागि संस्थाले असार १५ गते बुक क्लोज गरिसकेको छ । तसर्थ, असार १४ गतेसम्म कायम सेयरधनीले आवेदन दिन सक्नेछन् । यस हकप्रदको बिक्री प्रबन्धकमा सेञ्चुरी क्यापिटल रहेको छ । लगानीकर्ताले सेञ्चुरी क्यापिटल, सिभिल लघुवित्तका सम्पूर्ण शाखा कार्यालय, सेञ्चुरी कमर्सियल बैंकका विराटनगर, पोखरा, नेपालगन्ज, वीरगन्ज, नारायणघाट, बुटवल, धनगढी र सुर्खेत शाखा कार्यालयबाट आवेदन दिन सक्नेछन् ।
साथै, धितोपत्र बोर्डबाट आस्वा अनुमति प्राप्त बैंक तथा वित्तीय संस्था र मेरो सेयरमार्फत पनि आवेदन दिन सक्नेछन् । यो हकप्रद सेयरलाई केयर रेटिङ नेपालले औसत भन्दा कमजोर आधार जनाउने ‘केयर एनपी ग्रेड ४’ रेटिङ दिएको छ । हाल सिभिल लघुवित्तको चुक्ता पुँजी ११ करोड ४१ लख १४ हजार रुपैयाँ रहेको छ । हकप्रद बिक्रीपछि पुँजी २२ करोड ८२ लाख २८ हजार रुपैयाँ पुग्नेछ ।
आन्तरिक राजस्व कार्यालय मेचीले लक्ष्यअनुसारको राजस्व सङ्कलन गर्न नसकेको जनाएको छ। कार्यालयले आर्थिक वर्ष २०७६–०७७ मा विभिन्न शीर्षकमा तीन अर्ब एक करोड अर्थात् लक्ष्यको ८२ प्रतिशत मात्र राजस्व सङ्कलन गरेको झापाका प्रमुख कर अधिकृत युवराज श्रेष्ठले बताए।
कार्यालयले आय करतर्फ एक अर्ब २५ करोड, मूल्य अभिवृद्धि करतर्फ एक अर्ब ३७ करोड र अन्तः शुल्कतर्फ ३८ करोड र अन्य शीर्षकमा एक करोड गरी तीन अर्ब एक करोड राजस्व सङ्कलन गरेको छ ।
उनका अनुसार झापा, इलाम, पाँचथर र ताप्लेजुङ कार्य क्षेत्र रहेको कार्यालयले गत वर्ष तीन अर्ब ६६ करोड राजस्व सङ्कलन गर्ने लक्ष्य लिएको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७५÷०७६ को तुलनामा भने कार्यालयले १४ प्रतिशत राजस्वमा वृद्धि भएको जनाएको छ । सो आर्थिक वर्षमा दुई अर्ब ६३ करोड मात्र राजस्व सङ्कलन भएको थियो ।
“कोडिभ–१९ का कारण सम्पूर्ण व्यवसाय ठप्प भए”, प्रमुख श्रेष्ठ भने, “यसको प्रत्यक्ष असर राजस्व सङ्कलनमा देखियो । यस्तो अवस्थामा समेत लक्ष्यको ८२ प्रतिशत कर सङ्कलन गर्न सक्नु कार्यालयको ठूलो उपलब्धि हो ।” उनले २० लाखसम्म कारोवार गर्ने करदातालाई आय कर बुझाउनका लागि कार्यालय नआई बैंकबाट वा घरमै बसेर आफ्नो इ–बैंकिङ सेवा प्रयोग गरेर पनि पैसा दाखिला गर्दा हुने प्रणालीको बिहीबारबाट लागू गरिएको बताए।
नेपाल राष्ट्र बैंकले आज चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेको छ । बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले कोरोनाका कारण अर्थतन्त्रमा परेको प्रभावलाई न्यून गर्ने लक्ष्यका साथ नीति केन्द्रित गरिएको बताए।
सरकारले चालू आवमा सात प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने लक्ष्य राखेको छ । सोही लक्ष्यलाई पूरा गर्न नीतिमा केही विषय समावेश गरिएको छ । कोरोनाका कारण अर्थतन्त्रमा परेको प्रभाव न्यून गर्ने लक्ष्यका साथ कृषि, ऊर्जा तथा साना तथा मझौला उद्योगमा लगानी गर्ने गरी नीतिमा विशेष जोड दिइएको छ । कृषि विकास बैंकलाई कृषि क्षेत्रको विकासका लागि अगुवा बैंकका रुपमा अगाडि बढाउने नीतिले लक्ष्य राखेको छ ।
यस्तै बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई कृषि क्षेत्रमा लगानीका लागि थप प्रोत्साहन गर्ने गरी नीति तय गरिएको गभर्नर अधिकारीले जानकारी दिए। उनले यतिबेला मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेको छ ।
पूर्ण पाठ हेर्नुहोस्:

प्रदेश नं १ सरकारले स्थापना गरेको कोभिड–१९ जनसुरक्षा कोषमा सूर्य नेपाल प्रालिले आज एक करोडको चेक प्रदान गरेको छ ।
मुख्यमन्त्री शेरधन राईलाई सूर्य नेपाल प्रालिका उपाध्यक्ष रवि केसीले मुख्यमन्त्रीको कार्यालयमा एक करोडको चेक हस्तान्तरण गरेको हो। सो अवसरमा मुख्यमन्त्री राईले प्रदेशका जनताको स्वास्थ्य सुरक्षाप्रति सरकार सचेत रहेकाले सङ्क्रमितहरुको समुचित उपचारको व्यवस्था गरिएको विचार व्यक्त गरे।
उनले सहयोगका लागि धन्यवाद दिँदै जनताको स्वास्थ्य पहिलो प्राथमिकता रहेको र कोभिड–१९ टेष्टलाई प्राथमिकता दिँदै सीमा सुरक्षा व्यवस्थित गरिएका कारण प्रदेशमा सङ्क्रमितको सङ्ख्यामा कमी आएको जानकारी दिए।
सूर्य नेपाल प्रालिका उपाध्यक्ष केसीले व्यावसायिक सामाजिक उत्तरदायित्वअन्तर्गत सहयोग प्रदान गरिएको बताउँदै आगामी दिन आवश्यक्तानुसार थप सहयोग गर्ने विचार व्यक्त गरे ।
नेपाल राष्ट्र बैंकले लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरुको इजाजत दिने कार्यमा रोक लगाएको छ ।
आज सार्वजनिक चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा अनुमतिको प्रक्रियामा रहेका लघुवित्त वित्तीय संस्थाको इजाजत प्रक्रियासमेत खारेज गरिएको छ । लघुवित्त संस्थाको सङ्ख्या बढी भएको ठहर गर्दै तत्कालका लागि रोक लगाइएको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ ।
प्रदेशस्तरमा कारोवार गर्ने लघुवित्त वित्तीय संस्थाले तोकिएको प्रदेश बाहेकका क्षेत्रमा सञ्चालनमा रहेका शाखा कार्यालय विक्री, बन्द वा स्थानान्तरण गरी एउटै प्रदेशमा सीमित गर्ने समय २०७८ असार मसान्त कायम गरिएको छ ।
यस्तै तोकिएका कृषि, लघु उद्यम तथा व्यवसाय गर्ने विपन्न तथा न्यून आय भएका व्यक्ति, फर्म वा समूहलाई प्रदान गरिने कर्जा सीमा सात लाखबाट बढाई १५ लाख कायम गरिएको छ ।
लघु वित्त वित्तीय संस्थाले आफ्ना ग्राहकसँग लिने व्याजदर अधिकतम १५ प्रतिशत कायम गरिएको छ । त्यस्ता संस्थाको आधार दर गणना विधि तय गरी व्याजदर निर्धारणलाई थप व्यवस्थित बनाउने लक्ष्य राखेको छ ।
विद्युतीय कारोवारलाई प्रोत्साहन
केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत विद्युतीय कारोवारलाई थप प्रोत्साहन गरेको छ । सुरक्षित विद्युत्तीय भुक्तानी प्रणालीको विकास गर्दै नगद कारोवार न्यूनीकरण गर्न सो व्यवस्था गरिएको हो ।
सरकारले कार्यान्वयनमा ल्याएको डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कको मर्मअनुरुप सबै प्रकारका वित्तीय कारोवार विद्युत्तीय माध्यमबाट गर्न प्रोत्साहित गर्ने केन्द्रीय बैंकको नीति रहेको छ ।
नेपालभित्र हुने सबै प्रकारका विद्युत्तीय कारोवारको अभिलेख राखी भुक्तानी प्रणालीमा थप सहजीकरण गर्न राष्ट्रिय भुक्तानी स्वीचको स्थापना गरिने भएको छ ।
यस्तै भुक्तानी सेवा सञ्चालक तथा भुक्तानी सेवा प्रदायक संस्था सञ्चालन गर्न यसअघि सैद्धान्तिक सहमति प्रदान गरिएका बाहेक नयाँ अनुमति दिने कार्य तत्कालका लागि रोकिएको छ ।
भुक्तानी सेवा प्रदायकको रुपमा अनुमति पाएका संस्थाले २०७८ असार मसान्तसम्ममा कम्तीमा तीन लाख ग्राहक नपु¥याएमा र मासिक औसत कारोवार न्यूनतम रु छ लाख नपुगेमा त्यस्ता संस्थाको अनुमति खारेज गरिने व्यवस्था गरिएको छ ।
अब ५ सय रुपैयाँमै नेपाल टेलिकमको पोस्टपेड सिमकार्ड खरिद गर्न सकिने भएको छ। नेपाल सरकारले गरेको निर्णय लागु गराउने उद्देश्यका साथ साउन १ गतेबाट लागु हुने गरी पोस्टपेडको स्वामित्व शूल्क परिमार्जन गरिएको हो ।
सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेट वक्तव्यमार्फत प्रत्येक नयाँ सिमकार्ड र रिचार्ज कार्ड खरिदमा दुई प्रतिशत स्वामित्व शूल्क लागु गर्ने निर्णय गरेको थियो । अब रिचार्ज कार्ड र सिमकार्ड दुवैमा स्वामित्व शूल्क लाग्ने भएपछि टेलिकमले पोस्टपेड सिम खरिद गर्दा लाग्दै आइरहेको यस अघिको शूल्क पाँच सय रुपैयाँमा झारेको हो ।
नयाँ निर्णयअनुसार यस अघि नौ सय ४५ रुपैयाँ रहेको पोस्टपेड सिमकार्डको मूल्य घटेर पाँच सय कायम भएको हो । पाँच सय रुपैयाँमा खरिद गरिने पोस्टपेड मोबाइलमा चार सय ६० रुपैयाँ क्रेडिट लिमिट रहने कम्पनीले जनाएको छ ।
तर, परिमार्जित नियमअनुसार पोस्टपेड मोबाइलको शूल्क जुनसुकै माध्यम (रिचार्ज कार्ड, एमपोस, बैंक, कम्पनीको काउन्टर, स्मार्ट कार्ड आदि) बाट भुक्तानी गर्दा अब दुई प्रतिशत स्वामित्व शूल्क लाग्नेछ । यसको अर्थ सय रुपैयाँको रिचार्ज गर्दा हाल जस्तो सय रुपैयाँ नै नभएर अब ९८ रुपैयाँमात्रै व्यालेन्स उपलब्ध हुनेछ ।
कम्पनीले पोस्टपेड मोबाइलमार्फत प्रदान गरिने विभिन्न सुविधाहरुलाई थप ग्राहकमैत्री बनाउनका लागि एक महिना समयावधी भएका विभिन्न नयाँ प्याक समेत सार्वजनिक गरेको छ । जस अन्तर्गत तीन सय ८४ रुपैयाँमा बेसिक प्याक, सात सय ४९ रुपैयाँमा प्रिमियम प्याक, नौं सय ९९ रुपैयाँमा गोल्ड प्याक, १४ सय ९९ रुपैयाँमा डायमन्ड प्याक र २४ सय ९९ रुपैयाँमा प्लाटिनम प्याक खरिद गर्न सकिने छ ।
स्मार्ट टेलिकम र युटिएल टेलिकमले सरकारलाई दुई अर्व ५० करोड बढी राजश्व बुझाएका छैनन्। स्मार्ट टेलिकमले एक अर्ब ८५ करोड र युटिएलले ९० करोड राजश्व सरकारलाई अझै बुझाएन।
सरकारले गत पुसमा भदौंसम्म बाँकी रहेको २ अर्ब ३२ करोड बक्यौता पाँच किस्तामा बुझाउने सुविधा दिएको थियो । त्यसमा स्मार्टको छैटौं र सातौं किस्ताको रकमका साथै रोयल्टी, ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोष लगायतका सबै विषय समेटिएका छन् । लाइसेन्स नवीकरणको अग्रीम भुक्तानीको रुपमा स्मार्टले छैटौं किस्ता वापत ५० करोड र सातौं किस्ता वापत १ अर्ब सरकालाई बुझाउनु पर्ने थियो ।
रकम बुझाउन पटक पटक पत्राचार गर्दा समेत अटेर गरेपछि प्राधिकरणले स्मार्टको लाइसेन्स खारेज गर्ने निर्णय गरेको थियो । त्यससँगै स्मार्टले मन्त्रालयमा उजुरी दियो । उक्त उजुरीको आधारमा मन्त्रिपरिषद्ले स्मार्टको लाइसेन्स खारेज गर्ने निर्णय उल्ट्याउँदै बरु उसलाई किस्ता बन्दीमा पैसा बुझाउने सुविधा दियो ।
अर्कोतर्फ अनुमतिपत्र नवीकरणको अग्रीम भुक्तानी स्वरुप गएको वैशाखमा कम्पनीले १ अर्ब २५ करोड रुपैंया तिर्नुपर्ने थियो । आठौं किस्ता बापतको उक्त रकम पनि कम्पनीले तिरेको छैन । कम्पनीले वैशाखमा तिर्न नसक्ने भन्दै समय थप गरिदिन माग गरेको थियो ।
प्राधिकरणले कम्पनीको माग अनुसार नै एक महिनाको समयावधी थप गरिदियो । उक्त समयसीमा भित्र पनि कम्पनीले बक्यौता तिर्न सकेन । कम्पनीले हाल २५ करोड एक मुस्ट रुपमा बुझाउने र बाँकी १ अर्बलाई पाँच किस्तामा तिर्ने सुविधा उपलब्ध गराउने अर्को माग तेर्स्याएको प्राधिकरणले जनाएको छ ।
अर्को कम्पनीमा युनाइटेड टेलिकम लिमिटेड (यूटीएल)ले ९० करोड बक्यौता सरकारलाई बुझाएका छैनन्। २०७३ साल भदौंमा युनिफाइड लाइसेन्स जारी भएको थियो ।
उक्त लाइसेन्स नवीकरण शूल्कको अग्रीम भुक्तानीको रुपमा कम्पनीले हरेक बर्ष किस्तामा रकम बुझाउनुपर्ने हुन्छ । पहिलो र दोस्रो किस्ता तिरे पनि कम्पनीले त्यसपछिका किस्ता नतिरेको प्राधिकरणले जनायो।
यूटीएलले २०७५ भदौंमा तिरिसक्नुपर्ने १० करोड र २०७६ को भदौंमा तिर्नुपर्ने २० करोड गरेर कूल ३० करोड रुपैयाँ अझै बक्यौताको रुपमा रहेको छ । आउँदो भदौंमा यही शिर्षकमा उसले थप ३० करोड रुपैयाँ बुझाउनुपर्ने छ ।
यूटीएलले असार मसान्तसम्म बुझाउनुपर्ने दस्तुर समेत बाँकी रहेको प्राधिकरणले जनाएको छ । कम्पनीले २०७५ को असार मसान्तभित्र तिरिसक्नुपर्ने २० करोड, २०७६ असार मासान्तसम्म तिर्नुपर्ने २० करोड र गएको असार मसान्तसम्मतिर्नु पर्ने २० करोड गरी थप ६० करोड रुपैयाँ बुझाउनु पर्ने देखिएको छ ।
यो रकम २०५९ सालमा अनुमतीपत्र लिँदा कम्पनीले कबोल गरेको रोयल्टीको किस्ता रकम हो । कम्पनीले २०६९ सालमा गरेको कबुल अनुसार १० वर्षमा एक अर्ब ६३ करोड बुझाउनुपर्ने थियो ।
निजी मोबाइल सेवा प्रदायक कम्पनी एनसेलले ६ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ दुरसञ्चार प्राधिकरणलाई बुझाएको छ। नविकरण वापत एनसेलले प्राधिकरणको खातामा रकम जम्मा गरेको हो।  नवीकरण दस्तुर, सेलुलर, फ्रिक्वेन्सी, माइक्रोवेब, भिस्याट, फ्रिक्वेन्सी दस्तुर लगायतका शिर्षकमा बुझाउनु पर्ने राजश्व वापत रकम बुझाएको जनाएको छ।
मंगलबार नेपाल दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेड (नेपाल टेलिकम) ले मोबाइल सेवाको अनुमतिपत्रको नवीकरण वापत ५ अर्ब ८६ करोड ७८ लाख रुपैयाँ सरकारलाई बुझाएको छ। फ्रिक्वेन्सी दस्तुरको रुपमा एनसेलले एक अर्ब ५९ करोड ९१ लाख ३१ हजार थप रकम बुझाएको प्राधिकरणका प्रवक्ता मीनप्रसाद अर्यालले जानकारी दिए। यता नेपाल टेलिकमले एक अर्ब ७२ करोड ४९ लाख ९० हजार बुझाएको उनले बताए।
प्राधिकरणका अनुसार सीजी टेलिकमले ७ करोड ९१ लाख २७ हजार, नेपाल स्याटेलाइट टेलिकम (एनएसटीपीएल) ले २१ करोड ३१ लाख ३३ हजार जम्मा गरेको जनायो। स्मार्ट टेलिकमले भने २४ करोड ४८ लाख बुझाएको छ ।
पछिल्लो समयमा विभिन्न नाममा कैलालीको वन मासिँदै जान थालेको छ । बढ्दो वन अतिक्रणसँगै विभिन्न नाममा बर्सेनि कैलालीको वनको क्षेत्र घट्दै जान थालेको हो ।
कैलालीमा निर्माणाधीन राष्ट्रिय गौरवको रानी–जमरा–कुलरिया सिँचाइ आयोजना, खुटिया दिपायल द्रुतमार्ग, सेती लोकमार्ग, हुलाकी मार्गलगायत विकास निर्माणका कारणले पनि वन मासिने क्रम बढ्दै गएको छ । भावर र चुरे क्षेत्रमा हुने विनाशले वातावरणमा असन्तुलन भई तराईमा डुबानको खतरा बढेको वन संरक्षणकर्मीको भनाइ छ ।
विकास निर्माणका योजना गर्दा कार्ययोजनामा एक रुख काटेबापत २५ वटा रुख रोप्नुपर्ने प्रावधान भएपनि सो कार्ययोजना कार्यान्वयनमा देखिएको पाइँदैन ।
कैलालीमा कुल क्षेत्रफलको दुई लाख पाँच हजार ९३९ हेक्टर (६२ दशमलव ६८ प्रतिशत) वन रहेको छ । तराई र भावर क्षेत्रमा एक हजार ९३१ वर्ग किलोमिटर (५९ दशमलव ७० प्रतिशत) र चुरे क्षेत्रमा एक हजार ३०३ दशमलव सात वर्ग किलोमिटर (४० दशमलव ३० प्रतिशत) वन रहेको तथ्याङ्क छ ।
जिल्लामा व्यक्ति विशेष, मुक्त कमैया, सुकुम्बासी, बाढीपीडित, संस्थागत गरी २५ हजार ५०० हेक्टरभन्दा बढी वन क्षेत्र अतिक्रमणको चपेटामा परेको जनाइएको छ । अतिक्रमणले वसन्ता जैविक मार्गको कनेक्टीभिटी जोखिममा रहनुका साथै वन क्षेत्र खण्डित भइरहेकाले वन्यजन्तुको वासस्थान विनास भइरहेको, अवैध चोरी निकासी÷तस्करी र शिकारलगायतका क्रियाकलापले वन संरक्षणमा चुनौती थपिएको धनगढीका सहायक वन अधिकृत रामअवतार चौधरीको भनाइ छ ।
कैलालीमा हालसम्म करिब ३० हजार हेक्टर वन क्षेत्र अतिक्रमण भएको अनुमान गरिएको छ । तथ्याङ्कले देशभरकै सबैभन्दा बढी कैलालीको वन क्षेत्र अतिक्रमण भएको देखाएको छ । कैलालीमा बढ्दो शहरीकरण, प्रदेशको राजधानी, स्वास्थ्य सुविधा, शिक्षा, यातायातलगायत सुविधाका कारण पहाडबाट बसाइँ सर्ने दर अत्याधिक छ ।
बसाइँ सरेर आएका कतिपयले वन अतिक्रमण गरी घर, टहरा निर्माण गर्दै आएको वन प्राविधिकको भनाइ छ । डिभिजन वन कार्यालय धनगढीका अनुसार तराई र भावर तथा चुरे क्षेत्रमा वन व्यवस्थापनको कार्य अघि बढाइएको छ । हाल जिल्लाको दुई साझेदारी र ८० भन्दा बढी सामुदायिक वनमा वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनको काम भइरहेको जनाइएको छ ।
वायुसेवा सञ्चालक सङ्घले लामो समयको बन्दाबन्दीले गर्दा हवाई उद्योग अब धराशयी हुने अवस्थामा पुगेको भन्दै आगामी भदौ १६ गतेदेखि हवाई सेवा सञ्चालनको वातावरण बनाउन आग्रह गरेको छ ।
सङ्घले आज एक विज्ञप्ति जारी गरी लामो समय हवाई सेवा बन्द हुँदा त्यसले प्रत्यक्ष आश्रित हजारौँ श्रमिकको आयस्रोतसँगै परिवारको रोजीरोटी बन्द भएकाले सञ्चालनको वातावरण बनाउन सरकारलाई आग्रह गरेको हो । सरकारले कोभिड–१९ महामारीको नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि गत चैत ११ गतेदेखि आन्तरिक तथा बाह्य उडान बन्द गर्दै आएको छ । सरकारले यसअघि साउन ५ गते आगामी भदौ १ गतेदेखि हवाई सेवा सञ्चालन गर्ने निर्णय गरेको थियो । सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले हवाई उडान आगामी भदौ १६ गतेसम्म बन्द गर्ने निर्णय गरेको थियो ।
सरकारले पछिल्लो समय तोकेको १६ भदौको मितिमा पनि हवाई सेवा सञ्चालन नगरिए आन्दोलनमा जान बाध्य हुने सङ्घको भनाइ छ । विज्ञप्तिमा भनिएको छ, “आन्तरिक हवाई सेवा तत्काल सञ्चालनमा नल्याउने हो भने सेवा नै बन्द हुने भएकाले भदौ १६ देखि हवाई सेवा पुनः सञ्चालन नभएमा बाध्यतावश हामी आन्दोलिन हुने अवस्था सिर्जना हुनेछ ।”
नेपालका विभिन्न खोला तथा नदीमा अवैध रुपमा जलयात्रा सञ्चालन गर्दा व्यवसायी मारमा परेका छन् । नेपालका नदीहरुमा साहसिक जलयात्राको प्रचुर सम्भावना भए पनि विभिन्न व्यक्ति र स्थानीय तहले आफूखुशी जलयात्रा सञ्चालन गर्दा दर्ता भएर सञ्चालित व्यवसायीहरु मारमा परेका हुन् ।
जलयात्रा नियमावली २०६३ को परिच्छेद २ को दफा ३ मा व्यवस्था भएअनुसार जलयात्रा व्यवसाय सञ्चालन गर्न अनिवार्य रुपमा पर्यटन विभागबाट इजाजतपत्र लिनुपर्ने हुन्छ । मुलुक सङ्घीयतामा गएसँगै हरेक स्थानीय तहले आफू नजीक रहेका नदीमा जलयात्रा सञ्चालन गर्दै आएका छन् ।
नेपाल एसोसिएसन अफ र्याफ्टिङ एजेन्सिज (नारा) का महासचिव शिशिर खनाल अवैध रुपमा दर्ता नगरी आफूखुशी जलयात्रा व्यवसाय सञ्चालन गर्दा पर्यटकहरु असुरक्षित हुने बताए। अवैध रुपमा जलयात्रा सञ्चालन गर्ने व्यक्ति वा संस्थालाई सरकारले कारबाही गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । “हिमनदीको प्रकृतिअनुसार बाहिरबाट हेर्दा साधारण बहाव रहेको स्थानमा पनि जोखिमयुक्त रहने भएकाले अनिवार्य रुपमा इजाजत प्राप्त दक्ष रिभर गाइडको साथमा मात्र जलयात्रा गर्न अनुरोध गर्दछु”, महासचिव खनाल भने।
स्थानीय तहले जलयात्रा सञ्चालन गर्दा तालीम प्राप्त गाइड नहुँदा जुनसुकै बेला जस्तोसुकै दुर्घटना हुनसक्ने भएकाले समयमै सचेत रहनुपर्ने खनाल बताए। नाराले अवैध रुपमा सञ्चालनमा रहेका जलयात्रा व्यवसायलाई तत्काल नियन्त्रणमा लिई दण्ड जरिवाना गर्नुपर्ने बताएको छ । सरकारले नेपालका १६ नदीलाई जलयात्रा व्यवसायका लागि अनुमति दिएको छ । जसमध्ये भोटेकोशी, सुनकोशी र कर्णाली विश्वप्रसिद्ध नदीहरु हुन् । उक्त नदीमा विदेशी पर्यटक जलयात्राका लागि बढी आउने गर्दछन् ।
यस्तै, त्रिशूली, सेती र मस्र्याङ्दीलगायत नदीमा पनि जलयात्राका लागि पर्यटक आउने गरेका छन् । नेपालमा हाल ८५ कम्पनीले मात्र पर्यटन विभागमा सम्बन्धन लिएर जलयात्रा व्यवसाय सञ्चालन गर्दै आइरहेका छन् । जलयात्रा व्यवसाय सञ्चालनका लागि दुई सेट डुङ्गा, दुईजना रिभर गाइड र एकजना कायक अनिवार्य रुपमा राख्नुपर्छ । डुङ्गाको सेट, गाइड र कायकका लागि एउटा व्यवसायले झण्डै ५० लाख खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ । यसका अतिरिक्त उक्त व्यवसाय सञ्चालका लागि पर्यटन विभागमा ५० हजार धरौती राख्नुपर्ने हुन्छ ।
नाराले जलयात्रामार्फत आन्तरिक र बाह्य पर्यटक प्रवद्र्धनका लागि हरेक वर्ष ‘हिमालयन ह्वाइटवाटर च्यालेन्ज’ प्रतियोगिता गराउँदै आएको छ । सन् २००२ बाट कायक र र्याफ्टिङ प्रतियोगिता गराउँदै आएकामा पछिल्लो समय विदेशी खेलाडीलाई समेत आमन्त्रण गरेर प्रतियोगिता सञ्चालन गर्दै आएको नाराका अध्यक्ष गङ्गाप्रसाद नेपाल बताए।
नेपालमा सन् १९७२ देखि जलयात्राको शुरुआत भएको हो । शुरुमा बेलायती नागरिकले जलयात्रा शुरु गरे पनि व्यावसायिक रुपमा भने सन् १९७५ देखि शुरु भएको थियो । नेपालका नदीहरुमा एकपछि अर्को जलविद्युत् कम्पनी निर्माण गर्दा र अवैध रुपमा बालुवा निकाल्दा जलयात्रा व्यवसाय धरापमा परेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । यस्तै, नदीको किनारमा पोशाक फेर्ने ठाउँ र शौचालयको अभाव हुँदा जलयात्रा व्यवसायलाई समस्या थपिएको छ । सरकारले जलयात्रा क्षेत्रलाई विशेष प्राथमिकता दिएर विदेशी पर्यटक भित्र्याउन लाग्नुपर्ने व्यवसायीको भनाइ छ ।
सामसङ नेपालले ग्यालेक्सी नोट २० र ग्यालेक्सी नोट २० अल्ट्राको प्रि बुकिङ खुल्ला गरेको छ । सामसङ नेपालले अफर सहित प्रि बुकिङ खुल्ला गरेको हो ।
ग्यालेक्सी नोट २० को मूल्य १ लाख ९ हजार ९९९ रुपैयाँ रहेको छ । भने ग्यालेक्सी नोट २० अल्ट्राको मूल्य १ लाख ३९ हजार ९९९ रुपैयाँ रहेको छ । प्रि बुकिङ साउन २८ गतेदेखि भदौ १२ गतेसम्म मात्र खुल्ला रहने छ ।
यी मोबाइल फोन प्रि अर्डर गर्दा टुटफुटमा एकवर्षको इन्स्योरेन्स उपलब्ध रहेको कम्पनीले बताएको छ । साथै प्रि अर्डर गर्दा सामसङले गिफ्ट तथा छुट समेत प्रदान गर्ने जनाएको छ । यी फोन किस्तामा पनि खरिद गर्न सकिने छ ।
 
एकाएक चुलिएको सुनको भाउ एकै दिनमा ६ हजार २ सय रुपैयाँ घटेको छ। मूल्यमा रेकर्ड कायम गरेको सुनको भाउ मंगलबार तोलाको १ लाख १ हजार ६ सय रुपैयाँमा कारोबार भएको छापावाल सुन आज तोलाको ९५ हजार ४ सय रुपैयाँ कायम भएको छ ।
यस्तै तेजाबी सुनको भाउ पनि झरेर तोलाको ९४ हजार ९ सय रुपैयाँ कायम भएको महासंघले जनाएको छ । यसैगरी चाँदीको भाउमा पनि एक दिन तोलामा २२५ रुपैयाँले झरेको छ । मंगलबार तोलाको १४ सय ३५ पुगेर नयाँ रेकर्ड कायम गरेको चाँदी आज १२ सय १० रुपैयाँमा झरेको छ ।
मेचीनगर नगरपालिका ७ गैरीगाउँबाट भन्सार छली ल्याएको करिब २ लाख ९ हजार ५ सय रुपैयाँ बराबरको ८ थान मोबाइल सेट प्रहरीले बरामद गरेको छ ।
नेपाल भारत सिमानाको दशगजा क्षेत्रमा भारतबाट भन्सार छली लुकाई छिपाई ल्याउँदै गरेको विभिन्न कम्पनीको उक्त मोबाइल ल्याएका मानिसहरुले प्रहरीलाई देखी मोबाइल फालेर फरार भएपछि प्रहरीले बरामद गरेको जनाएको छ।
बरामद मोबाइल आवश्यक कारवाहीको लागि भन्सार कार्यालय बुझाएको छ ।
बर्जु गाउपालिका ५ बाट करिब ४ लाख रुपैयाँ बराबरको ५८ बोरा तयारी सुर्ती र २२ बोरा खुल्ला समेत गरी ८० बोरा सुर्ती मंगलबार बिहान प्रहरीले बरामद गरेको जनाएको छ ।
भारतीय बजारबाट नेपालतर्फ भन्सार छलेर ठूलो मात्रामा सुर्ती ल्याई भण्डारण गरेको भन्ने उजुुरी पनि प्रहरीले उक्त सुर्ती फेला पारी बरामद गरेको जनाएको छ। बरामद सुर्ती आवश्यक कारवाहीको लागि सुनसरी भन्सार कार्यालय कोशीव्यारेज पठाइएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुनसरीले जनाएको छ ।
काठ कटान र ओसारपसारलाई सरकारले गत जेठ १५ गते देखि ठप्प पारेको छ। रुख हुर्काउने उपभोक्ता घर बनाउने काठ लिने तयारीमा थिए तर यो निर्णयले उनीहरु माथि अन्याय भएको भन्दै उपभोत्ताहरुले सरकारसँग मर्म बुझ्न आग्रह गरेका छन्।
मायादेवि साझेदारी वन व्यवस्थापन उपभोक्ता समुह कपिलबस्तुका संयोजक अव्दुल जजित खाँ गोलिया मात्र हेर्ने ठेकेदारले सरकारलाई प्रभावमा पारेको आरोप लगाए। बन हुर्काउने उपभोक्ताको मर्म बुझेन भने वनको संरक्षण नहुने भन्दै तत्काल उपभोक्ताको हितमा निर्णय गर्न सरकारसँग आग्रह गरेका छन्।
कैलालीमा सामुदायिक वन लाई बैज्ञानिक वन व्यवस्थापन गर्ने भन्दै मिलोमतोमा रुख कटान गरेको उनीहरुको आरोप छ। दोषीलाई छानविन गरी कडा कारवाही गर्नु पर्छ तर देशभर समस्यामा बनाउनु उचित होइन उनले भने,। ठेकेदारले आर्थिक प्रलोभनमा पारेर लकडाउनको समय भित्रै बैसाख ५ गते ५ वटा वन समुहलाई साझेदारी वन गठन गरी बैज्ञानिक वन व्यवस्थापन गर्ने कार्ययोजना पारित गरी रातारात वन कटान गरेको उनीहरुको आरोप छ। एकै दिन त्यो पनि लकडाउनमा ५ वटा कार्ययोजना स्वीकृत गरेर बैज्ञानीकको नाममा ठेकेदारले काठ कटाउन बाध्य बनाएको सत्य हाे । यसै वर्ष मात्र ४० वटा कार्ययोजना परित गरेको छ। यो असम्भव कुरा हो तर काठको टेन्डरमा ठेकेदार विचनै कुरा नमिल्दा यो रहस्य बाहिरीएको थियो ।
सम्बन्धित क्षेत्रका स्थानीयतहले कार्ययोजना पारित नगर्न परिपत्रनै गरेको थियो तर सुनुवाई नभई जर्वजस्त आर्थिक प्रलोभनमा परी वन कार्यालयले ठेकेदारको पक्षमा काम गरेको पाइएको छ। यो घटनाले सरकारले देशभर कटान र ओसारपसारमा रोक लगाएको छ। उपभोक्तानै आतंकित बनाउने गरी संसदीय समितिहरु समेत विना प्राविधिक बोक्रे अनुगमनमा निस्कीएको उपभोक्ताको आरोप छ। सार्वजनिक लेखा समिति प्रतिक यादव र प्रेम आले सहितको टोली अनुगमनको नाममा देशभर भ्रमणमा निस्कीएर हप्काउदै, धर्काउदै हिडेको पाइएको छ। केही साझेदारी वनसँग प्रतिवेदन सकरात्मक बनाउने भन्दै प्रति समुह १० लाख रुपैयाँ समेत माग गरेको उपभोक्ताहरुको आरोप छ।
यता प्रकृतिक स्रोत साधन कृषि तथा सहकारी समिति शान्ता चौधरी सहितको अप्राविधिक टोलीले अनुगमन थालेको छ भने सरकारले थप समिति गठन छानविन थालेको छ। वस्तविकता कैलालीमा के भएको भन्ने भन्दा पनि देशभर भ्रमण र उपभोक्ता आतंकित गर्ने काम गर्दै आएको पाइएको हो । कैलालीमा भएको वास्तविकता भने फरक छ।
सरकारले दिगो वन व्यवस्थापन २०३३ अन्र्तगत रहेर वनलाई वैज्ञानिक वन व्यवस्थान २०६८ साल देखि साझेदारी वन व्यवस्थापनबाट कपिलबस्तु देखि शुरु गरेको थियो। नयाँ रोप्ने, हुर्काउने, काट्ने र बिक्री गरी आम्दानी गर्ने वैज्ञानिक व्यवस्थापनको मुख्य लक्ष हुन्छ। बैज्ञानिक वन व्यवस्थापनमा वातावरण, बजार र व्यपारसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध राखेर काम गर्ने गरेको कपिलबस्तुका डिभिजन बन प्रमुख इश्वरी प्रसाद पौडेलले बताए। सरकारले २४ प्रतिशत वन निकुञ्ज र संरक्षण क्षेत्र अन्र्तगत रहेको छ तर अन्य वन समुदायस्तरबाटै संरक्षण हुदै आएको उनको भनाई छ।
बुढो रुख काटेर विरुवा उमार्ने मुख्य काम हो उजाड जंगलमा अन्य रुख नरोपिदाँ बन क्षेत्र अतिक्रमण हुने डर समेत उत्तिकै हुने उनको भनाई छ, त्यसैले वन व्यवस्थापन दिगो भने पनि बैज्ञानिक भने पनि महत्वपुर्ण हुन आउछ। तिलौराकोट साझेदारी वन व्यवस्थापन समुह कपिलबस्तुका संयोजक जय प्रकास पाण्डे भने जंगलमा काठ छाडिएका छन्, बाढीले बगाएको छ, उपभोक्ताले पाएका छैनन यो व्यवस्थाले कस्ले संरक्षण गर्ला वन भन्दै प्रश्न गरे ।
२०७१ सालमा पनि संसदीय वातावरण समितिले वारावन साझेदारी वन उपभोक्ता समितिमा रुख कटान गरेको भन्दै छानविन गरेको थियो । तर निकास विहिन बनेको थियो छानविन । नेपालको काठ विक्री गर्न नदिने जंगलमै कुहाउने र व्यवपारीलाई काठ आयत गर्न दिने खेल विगत देखि हुदै आएकाले वनको व्यवस्थापन फितलो हुदै आएको लुम्विनी साझेदारी वन व्यवस्थापन समुह कपिलबस्तुका संयोजक जवि उल्ला खाँ ले बताए। बैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यविधि २०७१ अन्र्तगत हालसम्म हालसम्म ३० वटा साझेदारी र ७५० सामुदायिक वनमा बैज्ञानिक वन व्यवस्थापन गरिदै आएको छ ।
घाटगद्धी सम्म पुर्याउन नसक्नु र घाटगद्धीमै लामो समय सम्म राख्दा काठको गुणस्तर खस्किने गरेको छ। काठको माग पुर्ति गर्न नसक्दा इण्डोनेसिया, मलेसिया लगायतका १३ देशबाट नेपालमा हालसम्म बार्षिक १० अर्वको काठ आयत हुने गरेको तथ्याङक छ।
सालका रुखको पुस्ता छुटे पछि फेरी साल पलाउने सम्भावना कम हुने भएकाले बैज्ञानिक वन व्यवस्थापन महत्वपुर्ण रहेको वन प्राविधिकहरुको भनाई छ। साल काट्नु अघि वन क्षेत्रको संरक्षण गरी विरुवा हुर्काउनु अनिवार्य र अतिक्रमण रोक्नु अनिवार्य हुन्छ । पुस्ता विर्षे पछि सालका रुख पलाउदैैन र एउटा सालको रुख काट्न तयार गर्न ८० वर्ष लाग्ने र पहाडमा १२० वर्ष लाग्ने गर्छ ।
५ नम्बर प्रदेश वन मन्त्रालयका उपसचिव विजयराज सूवेदीले भने वन रहे विविधता र वनको साइकल अवरुद्ध नहुने भएकाले काट्न नसके पछि रुखको संख्या घट्ने तर थप रुख उम्रिने र हुर्किने सम्भावना नहुने बताए। हाल नेपालमा ३ करोड क्युफिट काठको माग छ तर वार्षिक ९ करोड काठ वन क्षेत्रबाट निकाल्न सकिने भए पनि वनमै सडेर जाने गरेको सुवेदीको भनाई छ। उनले भने ९७ प्रतिशत वनको व्यवस्थापन भएको छैन, यसले गर्दा ८ करोड क्युफिट काठ जंगलमै खेर गएको छ ।

डिजिटल बजारलाई मध्यनजर गर्दै नेपालमा पहिलो पल्ट प्रिन्टिङ ईकमर्स शुरु भएको छ । विगत १५ बर्षदेखि डिजाईन र प्रिन्टिङ क्षेत्रमा काम गर्दै आएको प्रिन्टसेवा प्रालिले साउन २२ देखि प्रिन्टिङ इकमर्सको सुविधा सार्वजनिक गरेको हो।
कम्पनीले प्रिन्टिङ ईकमर्स वेबसाईट र एप्लीकेसनको सार्वजानिक गरी सेवा विस्तार गरी सकेको छ । यससँगै अब प्रिन्टसम्बन्धी सम्पूर्ण काम अनलाईनबाटै हुने भएको छ ।अनलाईनमार्फत प्रिन्टिङ सेवा शूरु भएसँगै ग्राहकले अब समय र पैशा दुवैको वचत गर्न सक्ने कम्पनीको विस्वास छ। ग्राहकले प्रिन्टसेवामार्फत आफुले चाहेको प्रोडक्टको डिजाईन समेत आफैले गर्न सक्नेछन् । जसको लागि कम्पनीले वेबसाईटमा बिभिन्न टेम्प्लेटहरु उपलब्ध गराउनेछ । ग्राहकले अनलाईनबाटै आफ्नो अर्डरको ट्रयाकिङ र रि–अर्डर समेत गर्न सक्नेछन् ।
प्रिन्टसेवा मार्फत कागज, प्लाष्टिक, धातु, कपडा, रेग्जिन लगायतका सामाग्रीमा ३० भन्दा बढि मिडियाको प्रयोग गरी प्रोडक्ट तयार गर्न सकिने प्रिन्टसेवाका सिईओ सुरज राईले बताए । “अबदेखि घर, कार्यालय तथा अन्य निजी र व्यवसायिक प्रयोजनको लागि जस्तोसुकै प्रिन्टिङको कामको लागि डिजाईन हाउस र प्रिन्टिङ कार्यालय धाउनु पर्ने समस्या र झन्झटिलो प्रकृयाको अन्त्य भएको छ ।” राईले भनाई छ।
प्रिन्टसेवाको शूरुवाती दिनमै ग्राहकहरुको उत्साहजनक प्रतिक्रिया पाएको सेवा आरम्भ गरेसँगै ग्राहकहरुको अर्डर दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको कम्पनी बजार व्यवस्थापक इरान लामाले बताए।प्रिन्टसेवाले ग्राहकहरुको सुविधाको लागि देशैभर सिपिङको समेत व्यवस्था गरेको छ । कम्पनीले स्ट्याण्र्डड र एक्प्रेस सिपिङ मार्फत ग्राहकले चाहेको घर, कार्यालाय वा अन्य ठेगानामा सिपिङ् गर्ने व्यवस्था गरिएको छ ।
प्रभु ग्रुपअन्तर्गतको प्रभु डिजिटलले इन्टरनेट सेवा सुरु गरेको छ । टेलिभिजन सेवा उपलब्ध गराउँदै आएको कम्पनीले अब टेलिभिजनसँगै इन्टरनेट सेवा पनि प्रदान गर्ने भएको हो ।
त्यसका लागि कम्पनीले काठमाडौं, पोखरा लगायतका स्थानमा इन्टरनेट सेवा प्रदान गर्दै आएको बाराही इन्टरनेट टेक्नोलोजीलाई खरिद गरेको छ । केही समयअघि उक्त कम्पनीलाई खरिद गरी प्रभु टेक्नोलोजीको रुपमा इन्टरनेट सेवा विस्तारको कार्य सुरु गरिएको कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रविन सुवेदीले बताए ।
कोरोनाका कारण हाल इन्टरनेट विस्तारको लागि आवश्यक पर्ने पूर्वाधार सामान भित्रिएको छैन । उक्त सामान भित्रिएसँगै द्रुतरुपमा इन्टरनेट विस्तारको कामलाई अघि बढाउने छौं ।’ हाम्रो सेवा अन्य इन्टरनेट भन्दा सस्तो दरमा हुने छ, सुवेदीले भने,।
इन्टरनेट सेवाको सुरुवात काठमाडौं, पोखरा र विराटनगरबाट हुनेछ । पहिलो चरणमा यी स्थानबाट इन्टरनेट विस्तारको कामलाई अघि बढाएर विस्तारै अन्य जिल्लामा सेवा विस्तार गर्ने योजना रहेको सुवेदीले बताए ।
उनका अनुसार प्रभुले दिने इन्टरनेट प्रविधिका हिसाबले उत्कृष्ट हुनेछ । साथै, ग्राहकले सस्तो मूल्यमा गुणस्तरीय सेवा पाउने बताइएको छ । प्रभुले यसअघि नै इन्टरनेटमा आधारित टेलिभिजन सेवाको सुरुवात गरेको छ, जुन ४० भन्दा बढी इन्टरनेट सेवा प्रदायकले प्रयोग गर्दै आएका छन् ।
नेपाल विद्युत प्राधिकरणले २५ मेगावाट क्षमताको सौर्य विद्युत आयोजनाबाट १.२५ मेघावट विद्युत उत्पादन गरी राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीमा थपि सकेको छ।
नुवाकोटमा निर्माण गरिरहेको ग्रिडमा आबद्ध सोलार आयोजनाबाट प्राधिकरणले थप दश मेगावाट विद्युत उत्पादनको अन्तिम तयारीमा छ । २५ मेगावाट क्षमताको उक्त सौर्य आयोजना नेपालकै ठूलो हो ।
बुद्धभूमि नगरपालिका– १ मा रहेको आदर्श सामुदायिक वन उपभोत्ता समुहले आर्थिक वर्ष २०७३-०७४ मा ९ करोड आम्दानी गर्यो । यता यसै वर्ष वाणगंगा नगरपालिका– ९ सरेपानी सामुदायिक वन उपभोत्ता समुहले ३० हजार क्युफिट काठ विक्री गरी ७ करोड २६ लाख आम्दानी गरेको छ।
यि उदाहरण हजारौ सामुदायिक वन मध्येका हुन् । तराईका जिल्लामा रहेका अधिकांस सामुदायिक वनहरुको आम्दानी अपत्यारिलो रहेको छ। करोडौ आम्दानी हुने गरे पनि खर्चको व्यवस्थापनमा भने सरकारले तय गरेको कुनै पनि नियम कानुन पालना हुने गरेको पाइदैन। सार्वजनिक खरिद ऐन मुख्य गरी खर्च गर्ने एक मुख्य आधार हो तर यि वन समुहका पदाधिकारीहरुले रकम आफुखुसी वितरण गर्ने गरेको पाइएको हो।
यस वर्ष देखि सामुदायिक वनले १५ प्रतिशत राजस्व सरकारलाई बुझाउनु पर्ने निर्णय गरेको थियो तर विरोध पछि यो निर्णय फिर्ता गरेको छ। तर सरकारले निर्णय फिर्ता लिए पनि खर्च प्रकृयाको कहिल्यै पनि अनुगमन गर्ने गरेको छैन। एउटै सामुदायिक वनमा १६ वर्षसम्म एकै व्यक्ति अध्यक्ष र सचिव भएर सञ्चालन गर्दे आएको समेत भेटिएको छ। राजनैतिक भागवण्डमा समिति चयन हुने र काठको तस्करी मिलोमतोमा हुने गरेको समेत स्थानीय एक उपभोत्ताले आरोप लगाए।
समितिकै मिलोमतोमा प्रति क्युफिट १ हजार २ सयमा काठ विक्री गरेर ६ हजार प्रति क्युफिटमा काठ फेरी बजारमा विक्री गर्ने गरेको आरोप उनको छ। उनले भने, सरकारले काठको निस्चिन मुल्य नतोकिदा विचौलिया र व्यपारीले ५ सय प्रतिशत बढी नाफा लिने गरेको गुनासो पोखे।
यता साझेदारी वन हकमा भने आम्दानी ५० प्रतिशत मात्र उपभोत्ताले पाउछ तर बाँकी सरकारलाई ५० प्रतिशत जम्मा गर्नु पर्ने व्यवस्था गरेको छ। खर्च प्रकृयामा समेत सम्बन्धित जिल्लाको वन कार्यालय प्रमुख, लेखा प्रमुख र समुहका अध्यक्षको हस्ताक्षरमा मात्र खर्च सञ्चालन हुने व्यवस्था छ । तर सामुदायिक वन समुहको हकमा भने यस्तो व्यवस्था नहुदाँ आफुखुसी खर्च हुने गरेको हो। यसरी सरकारले सामुदायिक वन उपभोत्ता समुहहरुको अनुगमन गरी नियमन नगर्ने हो भने अदृश्य रुपमा अरवौ रकमको भ्रष्टचार नरोकिने स्पष्ट भएको छ।
कपिलवस्तुका डिभिजन वन अधिकृत इश्वरी प्रसाद पौडेल स्वंय सामुदायिक वनको खर्च प्रकृया माथि प्रश्न गर्ने गरेका छन् । हाम्रो हातमा छैन खर्च गर्ने प्रकृया आफुखुसी छ उनले भने,। उनले भने, सरकारले गोलियामा मात्र चासो राख्ने गरेको तर विरुवा उत्पादनमा कसको भूमिका छ, वनको खर्च प्रणाली कस्तो छ भनेर चासो देखाएको छैन।
छ वर्षअघि निर्माण शुरु भएको नेपाली चियाको लिलाम बिक्री केन्द्र (अक्सन सेन्टर) अझै पूरा भएको छैन । क्रेतालाई नेपालमै भित्र्याएर चिया बेच्ने उद्देश्यले अक्सन मार्केट खोल्न शुरु भए पनि अझै निर्माण पूरा भएको छैन ।
अक्सनमार्फत स्थानीय बजारबाटै चिया बेच्नका लागि अक्सन निर्माण गर्न खोजिएको हो । हालसम्म निर्माण पूरा नहुँदा क्रेताले सबै चिया बाहिरी बजारमै लानुपर्ने बाध्यता छ । छ वर्षअघि अक्सनका लागि रकम छुट्याएर निर्माण शुरु भए पनि निर्माण सम्पन्न हुन् सकेन । “निर्माण शुरु भएको पनि हो, झापामा एउटा घर भाडामा लिएर अफिस र ल्याब सञ्चालनको तयारी गरियो, एक वर्षको भाडा पनि बोर्डले ति¥यो तर ठोस काम हुनसकेन ।” चिया तथा कफी विकास बोर्डका प्रवक्ता दीपक खनालले भने, “अक्सन सेन्टर खोल्न व्यवसायीले सर्त राखे । अर्थमन्त्रालयले सम्बोधन गरेन । यसपछि अक्सनका लागि बजेट छैन ।”
सरकार, बोर्ड र व्यवसायीको आ–आफ्नै सर्त र तर्कले अक्सन अल्झिएपछि यसको मार अहिले साना चिया किसानलाई परेको छ । तयारी चिया निर्यात गर्नै समस्या भएको जनाउँदै उद्योगी व्यवसायीले किसानलाई हरियो पत्तीको लागत मूल्यसमेत नदिँदा किसानको घरमा हातमुख जोर्ने समस्या हुन थालेको किसान बताउँछन् । “अक्सन निर्माण नहुनुको मुख्य कारण राजनीतिक अस्थिरता नै हो”, केन्द्रीय चिया सहकारी सङ्घका महासचिव रवीन राईले भने, “पुराना सरकार भत्किँदै गए र नयाँ बन्दै जाँदा अक्सन प्राथमिकतामा परेन ।”
अक्सन निर्माण भएर स्थानीयस्तरमै चियाको प्रवद्र्धन गर्न सकिने र चियाको ‘भ्यालू’ पनि बढ्ने उहाँको अपेक्षा छ । “अन्य देशका ब्रोकर भेला गराएर चियाको जानकारीपछि किन्न लगाइन्छ”, महासचिव राईले भने, “निर्माणको ढाँचा हेर्न भारतसम्म पनि गइयो तर निर्माण सम्पन्न भएन ।”
नेपाल विद्युत प्राधिकरणले घरायसी ग्राहकको घरमा रहेका सिंगल फेज मिटरलाई हटाई स्मार्ट मिटर जडान गर्न सुरु गरेको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंचाइमन्त्री वर्षमान पुनले आइतबार काठमाडौंको बूढानिलकण्ठ नगरपालिका–९ को वडा कार्यालय मंडिखाटारमा रहेको सिंगल फेज मिटरलाई स्मार्ट मिटरले प्रतिस्थापन गरी जडान कार्यको शुभारम्भ गरे ।
मुलकभर हाल करिब ५० लाख सिंगल फेजका ग्राहक रहेकोमा पहिलो चरणमा रत्नपार्क र महाराजगंज वितरण केन्द्रअन्तर्गतका ग्राहकहरुको सिंगल फेज र थ्रि फेज गरी करिब एक लाख मिटरलाई स्मार्ट मिटरले प्रतिस्थापन गरिने छ । स्मार्ट मिटर जडानको सुरुवातसँगै प्राधिकरणले अगाडि सारेको ‘डिजिटल एनईए’ कार्यान्वयनतर्फ गएको छ ।
स्मार्ट मिटर प्रयोगमा आएपछि ग्राहकको घरघरमा गएर मिटर रिडिङ गर्नु पर्ने छैन । विद्युत् खपतको डाटा दुवैतर्फ प्रसारण हुन सक्ने हुँदा केन्द्रबार्ट मिटर रिडिङ गर्न सकिने र विल नतिर्ने ग्राहकको लाइन केन्द्रबाटै अनलाइन काट्न सकिने छ । मिटर रिडिङको कारणले हुने विद्युत् चुहावट नियन्त्रण हुने छ । कसैले मिटर बाइपास गरी विद्युत चोरी गर्न खोजेमा त्यसको जानकारी हुने हुँदा चोरी नियन्त्रणमा प्रभावकारी हुने छ । स्मार्ट मिटरमा एकीकृत लोडमात्र प्रयोग गर्न पाउने गरी सेटिङ गर्न सकिने हुँदा डिमाण्ड चुहावट नियन्त्रण हुन्छ ।
कार्यक्रममा मन्त्री पुनले सरकारले अगाडि सारेको समृद्ध नेपाल, सुखी नेपालीको लक्ष्य राज्यका निकायले प्रवाह गर्ने सेवाको आधुनिकरण र चुस्तता कायम गर्नु भएको उल्लेख गर्दै त्यसलाई पूरा गर्न स्मार्ट मिटर जडानको सुरुवात एउटा कोशेढुंगा भएको बताए।
‘स्मार्ट मिटरको जडान मात्रै हैन, संघीय राजधानीलगायत मुलुकका मुख्यमुख्य सहरमा विद्युत्् वितरण प्रणालीलाई भूमिगत गरी सहरी सौन्दर्यता बढाउन र प्रणालीलाई विश्वसनीय तथा भरपर्दो बनाउन काम गरिरहेका छौं’, प्राधिकरण संचालक समितिका अध्यक्षसमेत रहेका मन्त्री पुनले भने । ‘प्राधिकरणको प्रस्तावमा विद्युत नियमन आयोगमार्फत इतिहासमै पहिलोपल्ट उपभोक्ता महसुल घटाएका छौं भने प्राधिकरणलाई दुई वर्षदेखि सबैभन्दा बढी नाफा कमाउने मुलककै एक नम्बरको संस्था बनाउन सफल भएका छौं, इमान्दार प्रयास गरिएमा गर्न सकिन्छ भन्ने पुष्टी भएको छ ।’ उनले मुलुक छिट्टै ऊर्जामा आत्मनिर्भर हुने पनि बताए।
ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंचाइ सचिव दिनेशकुमार घिमिरेले मन्त्रालयले दुई वर्षअघि स्वतपत्रमार्फत घोषणा गरिएको ५ वर्षभित्र स्मार्ट ग्रिड र मिटरमिटर लागू गर्ने भनिएको कार्यक्रम कार्यान्वयनको उत्साहजनक प्रगति रहेको बताए। उनले वितरण प्रणालीलाई भूमिगत बनाउने र स्मार्ट मिटरको प्रयोगलाई समानान्तर रुपमा अगाडि बढाइने जानकारी दिए। प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले स्मार्ट मिटरको प्रयोगपछि मिटर रिडिङका लागि कर्मचारी आवश्यक नपर्ने हुँदा आगामी दिनमा २ हजार ५ सय देखि ३ हजारसम्म कर्मचारीको खर्च कम हुने बताए।
‘स्मार्ट मिटरमा हरेक घण्टाको महसुल फरक–फरक कायम गर्न सकिने हुँदा पिक, अफ पिक र नर्मल समयमा ग्राहकको फरक–फरक महसुल तोक्न सकिने छ, साथै अव चाँडै वर्षायाममा बढी विद्युत उत्पादन हुँदैछ, त्यसको खपत बढाउन सस्तो महसुल कायम गर्न सकिन्छ भने हिउँदयामको महसुल पनि फरक तोक्न सकिने छ ।’,उनले भने। ‘स्मार्ट मिटरमा पोष्ट पेड र प्रि पेड दुवै फङसन हुने हुँदा ग्राहको ईच्छाअनुसार पोष्ट पेड र प्रि पेड गर्न सकिने छ, ग्राहकले जुनसुकै ठाउँबाट अनलाइन विल भुक्तानी गर्न सक्ने हुँदा सजिलो हुन्छ ।’
प्राधिकरणले पहिलो चरणमा देशभरका ८ हजार २ सय २२ टाइम अफ डे (टिओडी) मिटरहरुलाई स्मार्ट बनाइसकेको छ । दोस्रो चरणमा देशभरका करिब १ लाख २५ हजार थ्रि फेज होल करेन्ट मीटरहरुलाई स्मार्ट मिटरले प्रतिस्थापन गर्ने काम भइरहेको छ । यस्ता करिब १८ हजार मीटर जडान भइसकेका छन् । ६० हजार मिटर जडान भइरहेको छ । नयाँ थ्रि फेज मिटर सबै नै स्मार्ट जडान हुँदै आएको छ ।
स्मार्ट मिटरको प्रभावकारी प्रयोगका लागि आवश्यक ‘कम्युनिकेसन व्याकबोन’ काठमाडौं उपत्यकाभरीलाई हुने गरी जडान गरिने छ । यसको र सिंगल फेज स्मार्ट मिटर जडानको लागत करिब १ अर्ब रुपैयाँ रहेको छ । यसमा एसियाली विकास बैकले सहुलितपूर्ण ऋण दिएको छ ।
काठमाडौं उपत्यकामा हाल रहेका करिब ४ लाख मिटरलाई स्मार्ट मिटरले प्रतिस्थापन गर्न बोलपत्र प्रक्रिया अगाडि बढाइएको छ । प्राधिकरणले मुलुकभरका सबै ग्राहकको मिटरलाई स्मार्ट बनाउने गरी कार्यक्रम अगाडि बढाएको कार्यकारी निर्देशक घिसिङले जानकारी दिए।
सरकारले गत जेठ १५ गते काठ कटान र आसोरपसार पुर्ण रुपमा रोक्न निर्णय गर्यो । सरकारले देशव्यापी रुपमा पत्रचार गरेसँगै जंगलमा कटान गरिएका काठ घाटगद्दीसम्म ल्याउन समेत नपाएर जंगलमै सड्ने अवस्थामा पुगेको छ।
बैज्ञानीक वन व्यवस्थापनको नाममा कैलालीमा जथाभावि रुख कटान गरेको भन्दै सरकारले देशभर काठ कटान र ओसारपसारमा बन्देज लगाउदाँ बन संरक्षणकर्मी उपभोक्ताहरु मर्कामा परेका छन्। पिपरा कपिलबस्तुका सहायक वन अधिकृत खील बहादुर तामाङ भन्छन, अवैज्ञानीक निर्णयले बैज्ञानीक वन व्यवस्थापनको चक्रिय प्रणाली माथिनै असर पर्यो । जंगलमा काठ पानीले भिजेर काम नलाग्ने अवस्था सम्म पुग्यो । कम्जोरी कहाँ हो त्यो पत्ता लगाएर कारवाही गर्नु पर्छ तर एउटाले गरेको दोस देशभर दिनु उचित होइन उनले भने,।
कैलालीमा भने बैज्ञानीक वन व्यवस्थापन गर्ने भन्दै वन अधिकृत र ठेकेदार मिलेर जंगल फडाँनी गरेको वास्तविकता वाहिरीए पछि देशभर सरकारले कटान नगर्न भन्दै परिपत्र गरेको थियो । कैलालीमा ठेकेदार विचनै कुरा नमिले पछि फाँडानी भएको विषय बाहिर आएको वन अधिकृतहरुको आरोप छ। मिलेर काम गरेका हुन फटाइ पनि भएकै हो तर ठेकेदार विच कुरा मिलेन त्यस पछि वाहिरिएको हो एक वन अधिकृतले भने,।
नवलपरासीका डिभिजन वन अधिकृत अजित कर्ण गल्ती गर्नेलाई कारवाही गर्नु पर्छ तर जंगल फडाँनी गरेको भन्ने आरोप हामीलाई लगाउनु हामी माथि अन्याय हो । हामीले जंगलको लागत सिष्टममा राखेका हुन्छौ आवस्यक परे कुनै पनि समय दुरुस्त विवरण बुझाउन तयार छौ । जंगलका रुखको लागत राखेर प्रत्येक वर्ष जंगल छाट्ने काम हुन्छ त्यो मकै वाली छाटे जस्तै हो तर यो फाँडानी होइन उनले भने,।
कपिलवस्तुमा मात्र ८ हजार घनफिट अर्थात बजार मुल्य अनुसार डेड करोडको काठ सरकारको निर्णयले जंगलमै छाडिएको डिभिजन वन अधिकृत इश्वरी प्रसाद पौडेलले बताए। काठ कुहिएर जाने अवस्थामा छ, कटान गर्नु फडाँनी होइन उनले भने, । रुखको संख्या नघटे जंगलमा नयाँ पुस्ताको विरुवा उम्रिने अवस्था हुदैन त्यसैले सरकारले विचार गरेर बन रक्षकको रुपमा रहेको उपभोत्तामा अधिकारलाई पनि ख्याल राखेर निर्णय गर्नु उचित हो। वर्ष भरी वनमा काम गरेका उपभोत्ताले काठ नपाउदाँ हामीलाई हैरान बनाउने गरेका छन्। नियमसंगत काटिएका काठ जंगलमै कुहिन थाले।
सरकारले काठ कटान र ओसारपसारमा देशव्यापी रोक लगाउनु गलत भएको प्रदेश ५ वन मन्त्रालयका उपसचिव विजयराज सुवेदीले बताए। बैज्ञानीक प्रणालीबाट व्यवस्थापन हुदै आएको वनको चक्रिय प्रणाली रोकिए कार्ययोजना र अवधिमै असर पर्ने भएकाले समस्या हुने उनको भनाई छ। उनले सरकारले विभिन्न अनुगमन समिति बनाएको तर वनलाई शुन्य रुपमा विना प्राविधिकका टालीले बुझाउने प्रतिवेदनमा समेत प्रश्न उठ्न सक्ने उनी बताउछन्।

सुनको मूल्य प्रतितोला १ हजार १ सय रुपैयाँले बढेको छ। बुधबार प्रतितोला १ हजार ६ सय रुपैयाँले बढेको सुनको मूल्य बिहीबार फेरि १ हजार १ सय रुपैयाँले बढेको हो।
यो सँगै सुनको मूल्य बिहीबार प्रतितोला १ लाख २ हजार ५ सय रुपैयाँ पुगको छ। बुधबार सुनको मूल्य प्रतितोला १ लाख १ हजार ४ सय रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो।
यसैगरी चाँदी पनि प्रतितोला ५० रुपैयाँले बढको छ। बुधबार प्रतितोला १ हजार २ सय ९५ रुपैयाँमा कारोबार भएको चाँदीको बिहीबारको मूल्य प्रतितोला १ हजार ३ सय ४५ रुपैयाँ छ।
मायादेबी गाउँपालिका ४ ठाकुरापुरस्थित नेपाल भारत सीमानाबाट स्रोत नखुलेको नगद १६ लाख नेपाली रुपैयाँ सहित सोही गाउँपालिका १ बरोहिया बस्ने ३८ वर्षीय बिनोद सुनारलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बल नेपालको संयुक्त टोलीले शंका लागि जाँच गर्ने क्रममा स्रोत नखुलेको उक्त नगदसहित फेला परी उनलाई पक्राउ गरेको हो ।यस सम्बन्धमा प्रहरीले थप अनुसन्धान गरिरहेको जनाएको छ ।
नेपाल विद्युत् प्राधिकरणद्वारा सञ्चालित आयोजनाले ८१.२३ प्रतिशत वित्तीय प्रगति हासिल गरेका छन। आर्थिक वर्ष २०७६–७७ मा विद्युत् उत्पादन, प्रसारण र वितरणतर्फ यस्तो प्रगति देखिएको हो । ती आयोजनाको समग्र भौतिक प्रगति ८२.२९ प्रतिशत रहेको छ ।
नेपाल सरकार, वैदेशिक र प्राधिकरणको स्रोतबाट सञ्चालित आयोजनामा गत आवका लागि ५८ अर्ब ४ करोड विनियोजन गरिएकोमा ४७ अर्ब १४ करोड खर्च भएको छ । विद्युत् पहुँच बढाउन र उपभोक्तालाई भरपर्दो तथा गुणस्तरीय सेवा आपूर्तिका लागि वितरणलाइन विस्तार, सुदृढिकरण र स्तरोन्नतिमा छुट्ट्याइएको बजेटको खर्च ९२ प्रतिशत रहेको छ ।
विश्वव्यापी महामारी कोभिड–१९का कारण निर्माणाधीन आयोजनाको काम प्रभावित हुँदासमेत समग्र वित्तीय र भौतिक प्रगति उत्साहजनक नै रहेको नेपाल बिद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले जानकारी दिए। “वन क्षेत्रको जग्गा प्रयोगमा रहेको प्रक्रियागत झन्झटका कारण सिर्जित समस्या, जग्गा अधिग्रहणको समस्या, प्रसारण तथा वितरण लाइनमा भइरहेको अवरोध सबै आयोजनाले व्यहोरिरहेका साझा समस्या हुन्, गत आवका चार महिना कोभिड–१९ का कारण आयोजनाको निर्माणमा चैतर्फी प्रभाव पर्यो”, घिसिङले भने।
लकडाउनमा पनि स्वास्थ्यसम्बन्धी सुरक्षात्मक मापदण्ड अपनाएर आयोजनाको निर्माण सुचारु गर्ने सरकारको निर्णयपछि ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री वर्षमान पुन, सचिव दिनेशकुमार घिमिरेको सहजीकरण एवं सक्रियता र गृह मन्त्रालयको सहयोगले अप्ठ्यारो परिस्थितिमा पनि आयोजनाको काम अगाडि बढाउन सकिएको उनको भनाइ छ । कोभिड–१९को महामारी नआएको भए आयोजनाको वित्तीय र भौतिक प्रगति अझै बढ्ने अवस्था रहेको घिसिङले बताए। गत आवमा विद्युत् आयोजनाको उत्पादनतर्फ सात अर्ब ८० करोड विनियोजन भएकामा पाँच अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ ।
उत्पादनतर्फका आयोजनाको खर्च र भौतिक प्रगति क्रमशः ७०.८२ र ७६.८३ प्रतिशत छ । उत्पादनतर्फ जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण, मर्मतसम्भारलगायत कार्य पर्दछन् । गत आवमा निजी क्षेत्रका १५ आयोजना निर्माण सम्पन्न भई १३५ मेगावाट विद्युत् राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीमा थपिएको छ । बिद्युत प्राधिकरणले एक हजार ६१ मेगावाटको माथिल्लो अरुण, ६३५ मेगावाटको दूधकोशी, माथिल्लो मोदी ए, तामाकोशी पाँचौं जलविद्युत्लगायत आयोजनाको विस्तृत अध्ययन गरिरहेको छ । अध्ययनका लागि एक अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएकोमा २६.४८ प्रतिशत मात्रै खर्च भएको छ । ती आयोजनाको भौतिक प्रगति ३३.३९ प्रतिशत छ । कोभिड–१९का कारण आयोजनाको अध्ययन प्रभावित भएको कार्यकारी निर्देशक घिसिङले जानकारी दिए।
प्राधिकरणको सहायक कम्पनीमार्फत ४५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोशी र १४० मेगावाटको तनहुँ जलविद्युत् आयोजना निर्माणाधीन छन । माथिल्लो तामाकोशीको निर्माण यसैवर्ष सक्ने लक्ष्य राखिएको छ । प्रसारण लाइनतर्फ २६ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएकोमा १९ अर्ब ५२ करोड खर्च भएको छ । प्रसारण लाइनतर्फ छ आयोजनाबाट २८५ सर्किट किलोमिटर प्रसारणलाइन थपिएको छ । प्रसारण लाइनतर्फ कोसी, सोलु, कालीण्डकी, मस्र्याङ्दी करिडोर, सिङ्गटी लामोसाँघु, चिलिमे–त्रिशूली ३ बी हब, हेटौँडा–ढल्कबर–इनरुवा, मस्र्याङ्दी–काठमाडौँ, तामाकोशी–काठमाडौँलगायत आयोजना निर्माणाधीन छन् ।
सबै आयोजनाले प्रसारण लाइन रुटको दायाँबायाँमा पर्ने वन क्षेत्रको जग्गा प्रयोग र निजी जग्गाको क्षतिपूर्तिको समस्या, रुट परिवर्तन गर्न माग गर्दै स्थानीयवासीको अवरोध, ऐलानी जग्गाको उपयोग गर्दा मुआब्जा दिने-नदिने नीतिगत अन्र्योलता जस्ता समस्या सबै आयोजनाले झेलिरहेको कार्यकारी निर्देशक घिसिङले बताए।
सवस्टेसनमा ८४० एमभिए क्षमता थपियो
विद्युतको पहुँच बढाउन गुणस्तरीय तथा विश्वसनीय विद्युत् आपूर्तिका लागि मुलुकभर नै नयाँ सवस्टेसनको निर्माण र वितरण प्रणाली सुदृढीकरण तथा विस्तारलाई अभियानकै रुपमा चलाइरहेको प्राधिकरणले गत आवमा सवस्टेसनमा ८४०.४० एमभिए क्षमता थपेको छ । १३८.६ एमभिएका ४ वटा नयाँ सवस्टेसन सञ्चालनमा आएका छन् भने ३७ वटा प्रसारणतर्फका सवस्टेसनको स्तरोन्नति गरिएको छ । जसको क्षमता ५७९.८० एमभिए छ ।
यसैगरी वितरणतर्फका २४ सवस्टेसनको निर्माण सम्पन्न भएको छ । ती सवस्टेसनको क्षमता १५२ एमभिए छ । गत आवमा विद्युत् वितरणतर्फ २५० किलोमिटर ३३ केभी लाइन विस्तार गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा ४०५ किलोमिटर निर्माण गरिएको छ । वितरण लाइनतर्फको खर्च पनि उत्साहजनक छ । वितरण लाइनतर्फ १९ अर्ब आठ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएकामा ९२.०६ प्रतिशत अर्थात १७ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । ती आयोजनाको भौतिक प्रगति शतप्रतिशत छ ।
१५ जिल्ला पूर्ण विद्युतीकरण
७७ जिल्लामध्ये १५ मा पूर्ण विद्युतीकरण भएको छ । गत आवमा ११ जिल्लालाई पूर्ण विद्युतीकरण गरिएको हो । यसअघि पर्वत, स्याङ्जा, काठमाडौँ र भक्तपुरलाई पूर्ण विद्युतीकरण गरिएको थियो । गत आवमा धनकुटा, सुनसरी, सिराहा, धनुषा, महोत्तरी, बारा, पर्सा, नुवाकोट, कपिलवस्तु, गुल्मी र वर्दियालाई पूर्ण विद्युतीकरण गरिएको हो ।
प्राधिकरणले गत आवमा ४० जिल्लालाई पूर्ण विद्युतीकरण गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । कोभिड–१९ का कारण विद्युतीकरणका कार्यक्रम पनि प्रभावित भएको हो । सरकारले २०७९ (सन् २०२२) भित्रमा प्रत्येक घरधुरीमा विद्युत् सेवा पुर्याउने र वार्षिक प्रतिव्यक्ति विद्युत् खपतलाई ७०० युनिट पुर्याउने लक्ष्य राखेको छ ।
सामसङ नेपालले ग्यालेक्सी एस ट्वान्टी र एस ट्वान्टी प्लसको मूल्य घटाएको छ । गत फागुन अन्तिम साता नेपाली बजारमा सार्वजनिक गरिएको फ्ल्यागशिप फोन एस ट्वान्टी प्लसको मूल्य एकै पटक २२ हजार रुपैयाँले घटेको हो ।
नेपाली बजारमा ग्यालेक्सी एस ट्वान्टी र एस ट्वान्टी प्लसको मूल्य यस अघि क्रमशः एक लाख १३ हजार ९९९ रुपैयाँ र एक लाख २६ हजार ९९९ रुपैयाँ तोकिएको थियो । कम्पनीले भारी छूट सहित ती फोनहरु अब क्रमशः ९४ हजार ९९९ र १ लाख चार हजार ९९९ सय रुपैयाँमा उपलब्ध गराएको छ । यस हिसावले एस ट्वान्टीको मूल्य १९ हजार रुपैयाँले सस्तिएको छ ।
सामसङ ग्यालेक्सी एस ट्वान्टी सिरिजका यी दुवै स्मार्टफोन भिडियोग्राफी र फोटोग्राफीका लागि एकदमै महत्वपूर्ण छन् । फोनमा पूर्ण रुपमा नयाँ क्यामेरा सिस्टमको प्रयोग गरिएको छ । एआई तथा सामसङको इमेज सेन्सरले हरेक क्षणलाई विशेष रुपमा कैद गर्नसक्छ । एस ट्वान्टी सिरिजमा सामसङका विशेष सुविधाहरु छन् ।
यो सिरिजमा उत्कृष्ट हार्डवेयर तथा फिचर्सहरु समावेश गरिएको छन् । मोबाइलमा ६४ मेगापिक्सेलको क्यामेरा र सेन्सर राखिएको छ । दुवै फोनमा ३० गुणासम्मको जूम छ । यसमा रहेको सिंगल टेकले एकसाथ रियर क्यामरामा रहेका सबै लेन्सहरुको प्रयोग गर्दछ ।
यसमा विभिन्न फर्म्याट १० सेकेन्डसम्मको भिडियो खिच्न सकिन्छ । जसले गर्दा उत्कृष्ट स्टाइल छनौट गर्न सहज हुन्छ ।
नेपाल टेलिकमले सेवा दिदै आएको सीडीएमए सेवा पूर्ण रुपमा बन्द गर्ने भएको छ । चालू आर्थिक वर्षको वार्षिक कार्यक्रममामार्फत कम्पनीले स्काईफोन बन्द गर्ने र त्यसमा रहेका प्रयोगकर्तालाई जीएसएम सेवामा रुपान्तरण गर्ने योजना ल्याएको हो ।
यसअघि रेडियो फ्रिक्वेन्सी नीति निर्धारण समितिले नै नेपाल टेलिकमले दिँदै आएको सीडीएमए सेवा सन् २०२२ बाट बन्द गर्ने निर्णय गरेको थियो । त्यसैका आधारमा टेलिकमले यस वर्षको वार्षिक कार्यक्रममा सीडीएमए माइग्रेसनलाई प्रमुख कार्यक्रमको रुपमा अघि बढाएको हो ।
‘हाल सीडीएमए फोन प्रयोगकर्तालाई जीएसएम टूजी, थ्रीजी र फोरजीमा रुपान्तरण गरिनेछ कार्यक्रम रहेको छ,’ टेलिकमका सह–प्रवक्ता कृष्णप्रसाद भण्डारीले भने, ‘यसलाई कम्पनीको यो वर्षको मुख्य कार्यक्रमकै रुपमा अगाडि बढाउन खोजेका छौं ।’
पछिल्लो समय नयाँ र सहज प्रविधिको रुपमा जीएसएम मोबाइल सेवाको विस्तारले रफ्तार लिएको छ । यस्तो अवस्थामा पुरानो प्रविधिमा आधारित सीडीएमए सेवालाई रुपान्तरण गर्न लागिएको भण्डारीले बताए ।
‘विस्तारै सीडीएमए प्रविधिलाई पूर्णरुपमा बन्द गर्ने तयारी छ,’ उनले भने, ‘त्यसो हुँदा सीडीएमएका ग्राहकलाई जीएसएम सेवामा रुपान्तरण गर्ने योजना बनाइएको हो । यो वर्ष नै यसको धेरै काम सम्पन्न हुनेछ । त्यसैअनुसार काम समेत अघि बढाइसकेका छौं ।’
डोटीको दिपायलस्थित पिपल्ला बिद्युत पावर हाउसमा बेवारीसे अवस्थामा राखिएका बिद्युत उपकरणहरु कवाडी बन्दै गएको छ ।
उचित संरक्षण तथा सम्बद्र्धन नगरिंदा खिया लागेर करोडौँका उपकरण मासिंदै गएका छन् । विद्युत प्राधिकरणले यस सामाग्रीको संरक्षणका लागि कुनै पनि पहल नगर्दा जनताले तिरेको लाखौ राजश्व खेर जाने अवस्थामा पुगेको हो ।
विदेशमा अलपत्र नेपालीको उद्धारका लागि आज देखि पाँचौँ चरणको उद्धार उडान हुने भएको छ । यसअघि भदौ १ गतेदेखि चार्टर्ड उडान गर्ने घोषणा गरिए पनि होटेल क्वारेन्टिनको व्यवस्थापन हुन नसकेको भन्दै उडान स्थगन गरिएको थियो ।
कोभिड ९१९ सङ्कट व्यवस्थापन केन्द्र (सीसीएमसी) को निर्देशनमा उद्धार उडान रोकिएपछि सर्वत्र आलोचना भएको थियो । मन्त्रिपरिषद्को हालैको बैठकले उद्धार उडानका साथै पिसीआर सहज भएका मुलुकबाट निश्चित शर्तसहित नियमित उडान गर्ने निर्णय गरेको थियो । नियमित उडान भने भदौ १६ देखि हुनेछ । त्यसअघि उद्धार उडान शुरु हुन लागेको हो ।
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले आज (मङ्गलबार) देखि हुने उद्धार उडानको नयाँ तालिका सार्वजनिक गरेको छ । मन्त्रालयका सहप्रवक्ता राजन पौडेलले उद्धार उडानको समायोजित तालिका बनाइएको जानकारी दिए। उडान तालिकानुसार मङ्गलबार युएईको सारजहाँबाट एयर अरेबियाले नेपालीलाई काठमाडौं ल्याउनेछ । बुधबार इत्तिहाद एयरले आवुधाबी र फ्लाई दुबईले दुबईबाट यात्रु ल्याउने जनाइएको छ । यस्तै नेपालका दुई नेपाल वायु सेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) र हिमालय एयरलाइन्सको उडान तालिका बिहीबार मात्र छ । त्यस दिन नेपाल एयरलाइन्सले रियाद र हिमालयले दमामबाट यात्रु काठमाडौँ ल्याउने छ ।
सोही दिन युरोप र अमेरिकाका यात्रुलाई टर्किस एयरले काठमाडौं ल्याउने तालिका तय गरिएको छ । एयरलाइन्सले विदेशस्थित नेपाली कूटनीतिक नियोगसँगको समन्वय र सहकार्यमा मात्रै यात्रु नेपाल ल्याउन पाउनेछन् । नेपाल आउने सबै यात्रुको अनिवार्य पिसीआर रिपोर्ट हुनुपर्नेछ । सबै यात्रुले अनिवार्य सात दिन होटेल क्वारेन्टिनमा बस्नुपर्ने र खर्च उनीहरुले नै बेहोर्नुपर्नेछ । टर्किस र कतार एयरले एक उडानमा मात्र सय जनासम्म बोक्न पाउने गरी अनुमति दिएको पर्यटन मन्त्रालयले बनाएको उडान तालिकामा उल्लेख छ । कोभिड–१९ सङ्कट व्यवस्थापन केन्द्र (सीसीएमसी) को विवरणअनुसार भदौ ७ गतेसम्म विदेशबाट फर्कने नेपालीको सङ्ख्या ५२ हजार २५१ रहेको छ ।
विद्यालयमा विद्यार्थीलाई कखरा सिकाउने किमाथाङकाका शिक्षक फिञ्जो भोटे फुर्सदमा स्यामुङ (टोपी) वनाउने गर्छन । लोप हुने अवस्थामा पुगेको भोट समुदायले प्रयोग गर्ने परम्परागत टोपी (स्यामुङ) को जगर्ण गर्न उनी लागि परेका छन्।
फिञ्जोले उनको कलालाई आम्दानीको स्रोत पनि बनाएको छ। परम्परागत संस्कृति बचाउन फिञ्जो भोटे त्यस क्षेत्रकै एक्ला जस्तो बनेको छ। शेर्पा,भोटे,सिङवा,ल्होमी जातिले लगाउने स्यामुङ (टोपी) लोप हुदै गए सँगै उनले परम्परा संरक्षण गर्न टोपी सिलाउदै आएका छन् । तिव्वतीयन संस्कार मान्ने यि जातिको विवाह, पर्व, खुसी र दुखका काममा यो स्यामुङ लगाउने चलन छ ।
उनले टोपी सिलाएरै वार्षिक ५ लाख बढी सम्म आम्दानी गर्दै आएका छन् । तिव्वतीयन संस्कार अनुसार बौद्धधर्मालम्बी महिलाले जातीय पोशाकका रुपमा लगाउने स्यामुङ (टोपी) हिजोआज लोप हुने क्रममा पुगेको छ । यो टोपी सिलाउने फिञ्जो भोटे मात्र एक हुन् । तिव्वतीयन महिला बसोवास गर्ने क्षेत्रमा यो टोपीको माग बढेकाले उनले पेशाकै रुपमा टोपी सिलाउने गरेको भोटेले बताए । भारतको सिक्कीम,दार्जिलिङ, ग्यान्टोक, मिरिक, नेपालका शेर्पा,भोटे,नावा,सिङसवा बस्ती र चीनको तिव्वत क्षेत्रका महिलाले यो स्यामुङ (टोपी) लगाउने गर्छन ।
१० बर्ष अघि देखि फिञ्जोले यो पेशा गर्दै आएको उनले बताए । १५ बर्ष अघि सम्म हटिया–१ हुङगुङका पिम्बा भोटेले हातले सिलाउने गरेको र चीनको देन्दाङमा दोर्ची फिञ्जो लामाले स्यामुङ सिलाउने गरेको तर उनीहरुको मृत्यू भए पछि कोही नभएर आफुले व्यवासायिक रुपमा सिलाउदै आएको बताए । संस्कृतिको संरक्षणमा चासो लिए तर माग बढे पछि पेशानै बनाएको उनको भनाई छ । कच्चा पदार्थ तिव्वतबाट आयत गरेको र थप युवापुस्तामा स्यमुङ र पोशाक सिलाउन प्रोत्साहित गर्दै आएको बताए ।
पुरुष र महिलाले लगाउने पोशाक, लामाले लगाउने देवताको भेषको उचेमपेशु स्यमुङ र महिलाले लगाउने स्यामुङ सिलाएर उनले बर्षीक १२ लाख सम्म आम्दानी गर्ने गरेको फिञ्जो भोटेले बताए । बार्षिक स्यामुङ मात्र दुई हजार चार सय सम्म माग आउने गरेको र टोपी पाँच सय देखि एक हजार सम्ममा बिक्री गर्ने गरेको बताए । एउटा टोपी तयार पार्न डेड सय सम्म खर्च लाग्ने र मेहनत जोडेर आम्दानी लिने गरेको छु आम्दानीले परिवार गुजारा र बालबच्चा पढाउन सहयोग पुगेको छ उनले भने, ।

फिञ्जो भोटेले सिलाएको पोशाक स्यमुङ लगाएका सजिएका हटिया–४ हटियाका बालिका ।
पछिल्लो समय युवायुवतीमा समेत पोशाक र टोपी प्रति आर्कषण बड्दै गए पछि यसको संरक्षण हुन थालेको छ । रातो स्यमुङ किमाथाङका र चीनको देन्दाङका महिलाले प्रयोग गर्छन भने, कालो हटिया चेपुवा र भारतको सीक्कीम दार्जीलिङका महिलाले प्रयोग गर्छन । रातोको मुल्य एक हजार रुपैयाँ छ भने कालोको मुल्य पाँच सय रुपैयाँ बिक्री गर्दे आएका छन् । बार्षिक एक हजार देखि १५ सय गोटा बिक्री हुने गरेको र २५ सय माग भएकाले धान्न धौधौ भएको उनले बताए ।
हिमालय प्राथमिक विद्यालय किमाथाङकाका प्रधानध्यापक समेत रहेका उनी बिहान बेलुकी मात्र टोपी सिलाउदै आएको उनलाई श्रीमती सुम्जु भोटेले सहयोग गर्दै आएका छन् । २०४५ सालमा अस्थायी सेवामा प्रवेश गरी २०४८ सालमा स्थायी भई शिक्षण गर्दे आएका छन् । उनी २०६५ देखि किमाथाङका निरन्तर टोपी सिलाई गरी दुई छोरा र दुई छोरीलाई गुजारा चलाउदै आएको बताए । उनले संस्कृतिसँगै यो पेशाबाट आम्दानी पनि हुने भएकाले यो पेशा अंगाल्न युवापुस्तालाई आग्रह समेत गरे ।


स्यमुङ (टोपी) लगाएर पहुनालाई स्वागत गर्न नृत्य गर्ने तयारी गर्दै किमाथांकाका नावा महिलाहरु । 
बैतडीमा शनिबार राजश्व चुहावट नियन्त्रण समितिको बैठक सम्पन्न भएको छ । सीमानाका झुलाघाटमा सम्पन्न बैठकले अवैधरूपमा हुने चोरी निकासी नियन्त्रण गर्ने निर्णय गरेको बैतडीका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी लोकेन्द्रसिंह नेगीले जानकारी दिए। उनले भने, “सीमाक्षेत्रमा हुने आपराधिक क्रियाकलाप र राजश्व चुहावट नियन्त्रणबारे छलफल भएको छ ।”
बैतडीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी मोहनराज जोशीको अध्यक्षतामा सम्पन्न भएको बैठकमा, सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी नेगी, प्रहरी प्रमुख नारायणप्रसाद अधिकारी, सशस्त्र प्रहरी प्रमुख गणेशबहादुर शाह, महाकाली भन्सार कार्यालय झुलाघाटका प्रमुख सुभाष पौडेललगायतको सहभागिता थियो ।
बैठकमा सीमानाका बन्द रहेका बेला पनि अवैधरूपमा भइरहेको चोरी निकासी नियन्त्रणमा जोड दिइनेबारे छलफल भएको छ । झुलाघाटमा सशस्त्र प्रहरीको बिओपी स्थापनापश्चात अवैध निकासी नियन्त्रण गर्न सहज भएको बताइएको छ । गत चैत ११ गतेदेखि लकडाउन भएकाले सीमानाका पनि बन्द रहेका छन् ।
सीमानाका बन्द रहेका बेला पनि भारतीय सामग्री आयात भइरहेको पाइएको छ । प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीले लकडाउनकै बेला पनि अवैध सामग्री बरामद गरिसकेको छ । सीमाक्षेत्रमा हुने आपराधिक क्रियाकलाप रोक्न र राजश्व चुहावट नियन्त्रण गर्न बैठक फलदायी रहेको बताइएको छ ।
 
नयाँ फिडर लाइन तान्ने कार्य गर्नुपर्ने भएकाले नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले आइतबार बिहान ११ बजेदेखि दिउँसो ३ बजेसम्म काठमाडौँका केही स्थानमा विद्युत् कटौती हुने भएको छ ।
प्राधिकरणका सूचना अधिकारी लिलाकुमारी अर्यालयका अनुसार पुल्चोक वितरण केन्द्रको टेकु फिडरबाट वितरित ११ केभी लाइनमा नयाँ फिडर तान्न लागिएको विद्युत् कटौती गर्न लागिएको हो ।
प्राधिकरणले बागडोल क्षेत्र आसपास, सनराइज टावर आसपास तथा सानेपाम चक्रपथ क्षेत्र, खाद्य गोदामलगायतका क्षेत्रमा विद्युत् कटौती गर्न लागिएको हो । प्राधिकरणले ती क्षेत्रका ग्राहकवर्गमा पर्न गएको असुविधाप्रति क्षमा याचना गरेको छ ।
तोकिएको कार्य समय अगावै सम्पन्न भएको खण्डमा प्राधिकरणले उक्त समय अगावै विद्युत् आपूर्ति हुने प्राधिकरणले जनाएको छ ।
राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक दिपायल शाखामा कार्यरत २३ वर्षीया एक महिला कर्मचारीमा कोरोना सङ्क्रमण पुष्टि भएपछि यहाँका निजी तथा सरकारी बैंक पाँच दिनका लागि बन्द गरिएका छन् ।
यहाँका निजी तथा सरकारी बैंकले सूचना टाँस गरी पाँच दिनका लागि बैंकमा कुनै पनि कारोवार नगर्ने जनाएका छन् । क्यासियर पदमा कार्यरत महिलामा कोरोना सङ्क्रमण पुष्टि भएपछि अन्य व्यक्तिमा सङ्क्रमण नफैलियोस् भन्दै पाँच दिनका लागि बैंक कारोवार पूर्णरूपमा बन्द गरिएको वाणिज्य बैंक दिपायल शाखाका प्रमुख गणेशबहादुर विष्टले बताए।
जिल्लामा अहिलेसम्म ८०० जनामा कोरोना सङ्क्रमणको पुष्टि भएको जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयले जनाएको छ । जिल्ला अस्पतालको पिसीआर ल्याबमा गरिएको कोरोना परीक्षणमा निज महिला कर्मचारीसहित १८ अन्य व्यक्तिमा कोरोना सङ्क्रमण पुष्टि भएको जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयका प्रमुख रमेश मलासीले जानकारी दिए। उनका अनुसार पिसीआर परीक्षणमा जिल्ला प्रहरी कार्यालयका दुई पुरुष तथा एक महिलामा समेत कोरोना सङ्क्रमण पुष्टि भएको छ ।
“चियाको बारेमा त बोल्न पनि मन लाग्दैन । गाडीका गाडी भारततर्फ चिया जान्छ कोही देख्दैन”, चिया उद्योगी तथा प्रदेश नं १ का सांसद काजीमान कागतेले प्रतिक्रिया दिए। कागतेले शुरुमै भने, “यो चिया कसरी जाँदैछ ? प्रशासनले के हेरेर बसेको छ ? स्थानीय तह किन बोल्दैन”, कागतेले आफ्ना कुरा राखे । कागतेको यो शैलीले चिया व्यापारमा देखिएको समस्या झल्काउँछ ।
प्रशासनकै मिलोमतोमा चिया भारत तर्फ निकासी हुने गरेको स्थानीयको आरोप छ। आफै प्रदेश सांसद भएपनि अवैध तवरले चिया गइरहेको बारेमा भने कागतेले स्थानीय तह र जिल्ला प्रशासनलाई दोष दिएका छन्। कागतेले मात्र होइन सूर्योदय नगरपालिकाका चिया उद्योगीले चियाका सन्दर्भमा राख्ने पहिलो समस्या बनेको छ ‘अवैध निकासी’ । चियाको सन्दर्भमा होस् वा अन्य कुनै विषय । पछिल्लो समय अवैध रूपमा भारततर्फ हरियो चियापत्ती निकासी हुँदा नगरभित्रका उद्योग सङ्कटमा पर्न थालेको उद्योगी गुनासो छ । पछिल्लो समय चिया किसानले रातारात विभिन्न माध्यमबाट भारततर्फ चिया गइरहेको उद्योगी बताउँछन् । भारतीय सीमामा पर्ने सूर्योदय नगरपालिकाबाट खुला सीमा रहेको दार्जिलिङ सहज रूपमा जान सकिन्छ । त्यही बाटोबाट पछिल्लो समय हरियो चियापत्ती निकासी भइरहेको उद्योगीको दाबी छ ।
चियाको विषयलाई लिएर यहाँ सधै उद्योगी, किसान र श्रमिकबीच ‘शीतयुद्ध’ चलिरहन्छ । केही महीनाअघि चियाको लागत मूल्यसमेत नउठ्ने गरी उद्योगीले हरियो चियाको मूल्य दिएको भन्दै किसान आन्दोलनमै उत्रिएका थिए । तर, अहिले किसानले आन्दोलन गरेका छैनन् । कतिले चियाको उचित मूल्य पाए भने कतिले पाएका छैनन् । स्थानीय स्तरका चिया उद्योगीले चियाको उचित मूल्य नदिँदा किसानले हरियो चियापत्ती भारत निकासी गर्न थालेको अन्य चिया सरोकारवालाको अनुमान छ ।
थोरै परिमाणमा मात्र नभइ गाडीका गाडी हरियो चियापत्ती भारत निकासी हुने गरेको बताउछन् चिया उद्योगी उदय चापागाईं । “अहिले गाडीका गाडी, घोडाका घोडा चिया अवैध तवरबाट गइरहेको छ”, चापागाईं भने, “छब्बीसेलगायत नाकाबाट ठूलो परिमाणमा चिया गइरहेको छ, यसमा कसैको चासो छैन । इलामबाट दार्जलिङतर्फको छब्बिसे, खोला गोदाम, नाखापानी र हिले भञ्ज्याङहुँदै अवैध रूपमा चियाको हरियो पत्ती निकासी हुने गरेको उद्योगीको भनाइ छ ।
स्थानीयस्तरमा चियाको उचित मूल्य नपाएपछि उल्लेखिय मूल्य पाउनकै लागि किसानले अवैध काम गरेको हुन सक्ने कतिपयको बुझाइ छ । सूर्योदय नगरभित्रका उद्योगले ३५ प्रति किलो चिया दिँदा सीमापारी रु ५६-५७ सम्म हरियो चियापत्तीको मूल्य हुन्छ । त्यसैकारण पनि चिया सीमापारी गएको हुन सक्ने उद्योगीको बताउँछन् । यसरी अवैध रूपमा चिया जानु नगरको कार्यविधि विपरीत रहेको बताउनुहुन्छ सूर्योदय नगरपालिकाका चिया सचिवालय संयोजक देवेन्द्र शर्मा । “हामीले बनाएको चिया मापदण्डमा पहाडको चिया तराइ वा भारततर्फ र तराइको चिया पहाड ल्याउन नपाउने मापदण्ड छ तर यसरी भारततर्फ लैजानु कानून विपरीत हो”, शर्मा बताउछन् । नगरको ‘गुणस्तरीय चिया उत्पादन मापदण्ड कार्यान्वयन कार्यविधि–२०७५’ उत्पादन मापदण्ड (३) मा पहाडी भूगोलको चियामा हुने मौलिक गुणस्तरमा कायम गरी चिया उत्पादन प्रशोधन गर्न गराउनु पर्ने र हरियो चियापत्ती भारत तथा तराईतर्फ र तराईबाट पहाडतर्फ ल्याएर प्रशोधन गर्न नपाइने लेखिएको छ ।
यस विषयमा आफूहरूको ध्यानाकर्षण भएको र अवैध निकासी रोक्न पहल शुरु गरेको सचिवालय संयोजक शर्माको भनाइ छ । तर, शर्माले उद्योगीले नगरको मापदण्डमा नटेको कुरा उल्लेख गर्नुहुन्छ । तीन वर्ष अघि नै ऐन बनेर कार्यविधि बन्दासमेत अहिले ‘विषमपरिस्थिति नै भन्दै’ नगरको मापदण्डअनुसार उद्योगीले किसानलाई हरियो चियापत्तीको मूल्य नदिएको शर्मा जिकिर गर्छन । यता, चिया तथा कफी विकास बोर्डका प्रवक्ता दीपक खनालसमेत आफूले चिया अवैध रूपमा चिया भारत जाने गरेको बारे थाहा पाएको उल्लेख गरे। नेपालको चिया अवैध तवरले भारततर्फ जानु दुःखद् रहेको बताउँदै खनालले यस बारेमा स्थानीय तहलाई जानकारी गराएको बताए। उनले भने, “हामीले चिया भारततर्फ जाँदै छ भनेर भन्ने हो । भनिसक्यौ ।”
के भन्छ प्रशासन ?
कोरोनाको महामारीका बेला सबै नाका चुस्तदुरुस्त बनाएको जिल्ला प्रशासन कार्यालयको दाबी छ । सीमामा सुरक्षामा रहेका सशस्त्र प्रहरीले त केही दिनअघि ‘चोर बाटोमा समेत गस्ती भइरहेको’ बताएको थियो । तर, सीमाबाटै भारत जाने चिया चाहिँ पत्तो नपाउनु अचम्म लाग्दो छ ।
यति हुँदाहुँदै पनि अहिले पनि प्रशासनको निगरानी सबै तिर चुस्त रहेको बताउछन, जिल्ला प्रशासन कार्यालय इलामका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी मोहन न्यौपाने । न्यौपानेका अनुसार चियाको विषयमा केही दिनअघि उद्योगी, किसान, स्थानीय तह [सूनपा] का प्रतिनिधिसहित बैठक नै बसेको थियो । बैठकमा उद्योगीले अवैधतवरबाट चिया भारत निकासी भएको बारे प्रशासनलाई जानकारी गराएका थिए । पछिल्लो समय भने चियाका विषय नउठेकाले चिया जान छाडेको दाबी प्रशासन कार्यालयको छ ।
कति जान्छ त भारततर्फ ‘अवैध चिया’
अवैध तवरले हरियो चियापत्ती तस्करी भइरहेपनि कति चिया भारततर्फ जान्छ भन्ने एकित तथ्याङ्क कोहीसँग पनि छैन । अवैध रूपमा चिया भारतर्फ जानु नौलो कुरा नभएको दाबी छ चिया सरोकारवालाको । जिल्ला प्रशासन कार्यालयको समेत दाबी पनि अरूकै जस्तो छ । अवैध तवरले निकासी चिया हुने प्रशासनले भन्दा पनि रोकिन सक्दैन भने कुन बाटोबाट जान्छ पनि खुल्दैन । तर, अहिले दैनिक रूपमा १५ देखि २० हजार किलो सम्म चिया भारततर्फ जाने गरेको एक उद्योगीको भनाइ छ ।  नाम नखुलाउने शर्तमा बताएका ती उद्योगीका अनुसार गएका वर्षमा भन्दा दोब्बरका दरले भारततर्फ चिया निकासी भइरहेको छ । इलामकै विभिन्न नाका भएर चिया भारत जाने गरेको छ । पछिल्लो ताका भारतीय टी बोर्डले नेपाली चियाको गुणस्तरमाथि नै प्रश्न उठाउँदै पत्र समेत पठाएको छ । यति हुँदाहुँदै पनि अवैध तवरले नै चिया भारत जाँदा नेपाली चियाको शाख अझै घट्ने देखिन्छ । अवैध धन्दा यसरी नै बढ्दै गए सूनपाका चिया उद्योग धरासायी हुने सूर्योदय टी बोर्डका सचिव गोपाल कट्टेलको भनाइ छ । सूर्योदय नगरपालिकामा मात्रै ७० वटाभन्दा बढी चिया उद्योग छन् । रासस
एनएमबि बैंकले कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंक गाभिएको छ यि दुवै बैंकले आइतबार (भोली) बाट एकीकृत कारोबार सुरु गर्ने भएको छ । दुवै बैंकलाई एकीकृत कारोबार गर्न नेपाल राष्ट्र बैंकले साउन २५ गते र कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयले साउन २८ गते अन्तिम स्वीकृति दिइसकेका छन् ।
दुवै एक भएपछि अब एनएमबि बैंकको नामबाट एकीकृत कारोबार हुनेछ । दुवै बैंकको असार २१ गते सम्पन्न विशेष साधारण सभाले प्राप्ति सम्बन्धी प्रस्ताव पारित गरेका थिए ।
सम्पति तथा दायित्व मूल्यांकन प्रतिवेदनका आधारमा तय भएको १ः०.८५ सेयर स्वाप रेसियोमा एक्वायर प्रक्रिया सम्पन्न गर्ने कार्यलाई अन्तिम स्वीकृति दिइएको हो । यसर्थ, कञ्चनको १०० सय कित्ता सेयर हुनेले अब एनएमबिको नाममा ८५ कित्ता सेयर पाउनेछन् । एनएमबि र कञ्चनले जेठ २५ गते एक्वायर सम्बन्धि सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर गरेका थिए । कञ्चन एक्वायरपछि एनएमबिको चुक्ता पुँजी १४ अर्ब ४५ करोड भन्दा बढी हुनेछ । एनएमबिले केही समयअघि ओम डेभलपमेन्ट बैंक गाभेको थियो ।
सरकारले बन्दाबन्दीको पाँच महिनापछि अर्थात आगामी भदौँ १६ देखि निश्चित शर्तसहित नियमित अन्तर्राष्ट्रिय उडान सञ्चालन गर्ने भएको छ । कोभिड–१९ महामारीबाट बचेर सुरक्षित उडानका लागि सरकारले पीसीआर परीक्षण सहज भएका देशहरुबाट शर्तसहितको नियमित उडान गर्ने भएको हो ।
मन्त्रिपरिषद्को बिहिबार बसेको बैठकले भदौ १६ गतेदेखि शर्तसहित निश्चित आधारमा नियमित उडान शुरु गर्ने निर्णय गरेको सरकारका प्रवक्ता एवम् सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री डा युवराज खतिवडाले जानकारी दिए।
खतिवडाले दैनिक ५०० यात्रु नकट्ने गरी उडान सञ्चालन गर्न दिने निर्णय भएको बताए। त्यस प्रयोजनका निम्ति संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्यन मन्त्राललयले उडान तालिका बनाउने जिम्मेबारी दिइएको छ । मन्त्रालयले निश्चित आधारमा उडान तालिका तयार गर्नेछ ।
प्रवक्ता डा खतिवडाका अनुसार पीसीआर परीक्षण सहज भएका मुलुकहरु मलेसिया, युएई, दक्षिण कोरिया, थाइल्याण्ड, जापान, चीन, हङ्कङ, अष्ट्रेलिया, अमेरिका, क्यानाडा र युरोपेली मुलुकबाट नेपाल सरकारको निर्णयअनुसार नेपाल आउन अनुमति भएका नेपाली नागरिक र नेपालस्थित विदेशी नियोगका कूटनीतिज्ञ, कर्मचारी, संयुक्त राष्ट्रसंघका कर्मचारीलगायतलाई मात्र नेपाल ल्याउनेगरी नियमति उडान गरिनेछ ।
बैठकले पीसीआिर सहज नभएका मुलुकहरु कतार, साउदी अरब र कुवेतलगायत अन्य मुलुकबाट नियमित उडानमार्फत् यात्रु ल्याउन नपाइने निर्णय गरेको छ । नियमित उडानका लागि उडान अनुमति नभएका श्रमिक रहेका मुलुकबाट सम्बन्धित नेपाली कूटनीतिक नियोगबाट सिफारिस भएको नामावली बमोजिमका यात्रुका लागि चार्टर्ड उडान गरेर ल्याउन सकिने मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय गरेको छ ।
यसरी आउने यात्रुको ७२ घण्टाभित्र पीसीआर टेष्ट गर्दा रिपोर्ट नेगेटिभ आएको हुनुपर्ने जनाइएको छ । विदेशबाट आउने यात्रु काठमाडौंमा आएपछि ७ दिन आफ्नै खर्चमा होटल क्वारेन्टिनमा बस्नुपर्नेछ । पीसीआर परीक्षण गरेका र नगरेका यात्रुहरु एउटै विमानमा आए सबैलाई क्वारेन्टिनमा राखिनेछ र त्यसको सबै खर्च एयरलाइन्सले व्यहोर्नुपर्छ ।
यस्तै पीसीआर टेष्ट सहज नभएका मुलुकहरुमा चार्टर फ्लाइट मात्र सञ्चालन हुने जनाइएको छ । पीसीआर परीक्षण भएका र नभएकालाई एकै उडानमा ल्याउँदा सङ्क्रमण फैलिने जोखिम रहने भन्दै उनले त्यस्ता मुलुकबाट स्वदेश आउन चाहने यात्रुको हकमा सम्बन्धित नेपाली कूटनीतिक नियोगको सिफारिसमा चार्टर्ड उडान गर्न सकिने बताए।
विश्वव्यापी रुपमा फैलिएको कोभिड–१९ महामारी सङ्क्रमण नियन्त्रणका लागि सरकारले गत चैत ११ देखि साउन ६ गतेसम्म देशभर बन्दाबन्दी लागू गरेको थियो । तत्कालीन परिस्थितिमा सङ्क्रमणदर कम भएको आँकलन गरी विज्ञहरुको सुझावमा सरकारले भदौँ १ गतेदेखि आन्तरिक र अन्तर्राष्ट्रिय व्यवसायिक उडान शुरु गर्ने घोषणा गरेको थियो । राजधानी काठमाडौँसहित देशभर कोभिड–१९ का सङ्क्रमित बढेपछि सरकारले पुनः भदौँ १५ गतेसम्म व्यावसायिक उडान नखोल्ने निर्णय गरेको थियो ।
स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयको पछिल्लो विवरण अनुसार हाल मुलुकभर कोभिड–१९ सङ्क्रमितको संख्या ३० हजार ४८३ पुगेको छ । पछिल्लो २४ घण्टामा ८३८ जनामा सङ्क्रमण भेटिएको छ । व्यवसायिक उडान ठप्प हुदाँ वायु सेवा प्रदायक कम्पनीलाई नराम्ररी असर परेको छ । यसले मुलुकको समग्र हवाई क्षेत्र थलिएको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अन्तर्राष्ट्रियतर्फ तीन नेपालीसहित ३० वायुसेवा कम्पनीले उडान भर्दै आएका छन् ।
डोल्पाको शे फोक्सुण्डो गाउँपालिका –३ साल्दाङ गाउँमा भौतिक पूर्वधारको काम गर्न याकमार्फत बालुवा ढुवानी गरिँदै ।
यस क्षेत्रमा सडक सञ्जाल पुग्न नसकेका कारण परम्परागत ढुवानी शैली याक नै प्रयोग गर्ने प्रचलन अझै कायमै छ ।


बिहिबार दिउँसोदेखि डोटीलगायत यहाँका अन्य तीन पहाडी जिल्लाको विद्युत् सेवा अवरुद्ध भएको छ । कैलालीको अत्तरीयाबाट बितरण हुँदै आएको १३३ केभिए राष्ट्रिय प्रशारण लाइनको गोदावरी क्षेत्रमा तार चुडिएका कारण डोटीसहित डडेल्धुरा, अछाम, र बाजुराको विद्युत् सेवा पूर्णरुपमा अवरुद्ध भएको हो ।
अवरुद्ध भएको विद्युत् सेवा सञ्चालनका लागि कर्मचारी खटिए पनि तार जडान गर्न नसकिएका कारण विद्युत् सेवा सञ्चालन गर्न नसकिएको डोटी साना जलविद्युत कार्यालय दिपायल पिपल्लाले जनाएको छ ।
विद्युत् सेवा अवरुद्ध हुँदा सुदूरपश्चिम प्रदेशका चार पहाडी जिल्लाका स्थानीय रेडियो तथा पत्रपत्रिकाहरु पूर्णरुपमा बन्द भएको त्रिवेणी एफएम डोटीका स्टेसन म्यानेर कर्णबहादुर चन्दले बताए। उनले भने, “विद्युत् नहुँदा सम्पूर्ण सञ्चार माध्यम बन्द भएका छन्, नागरिकलाई समेत सूचना प्रवाह गर्न सकेका छैनौँ ।”
उक्त प्रशासण केन्द्रका हाइटेन्टसनका पोलहरुमा बेलाबेलामा आउने खराबी तथा तार चुडिने गरेका कारण यहाँका पहाडी जिल्लामा पटकपटक विद्युत् सेवा अवद्ध हुँदै आएको छ । विद्युत् सेवा अवरुद्ध भएपछि यहाँका ल्यान्डलाइन टेलीफोन सेवा र एडिएसएल सेवा पनि पूर्णरुपमा अवरुद्ध भएका छन् ।
जुम्ली काँचो स्याउ यहाँको बजारमा देखिन थालेको छ । जुम्ली स्याउ पूर्ण रुपमा पाक्न १२ प्रतिशत गुलियोपना र ७० प्रतिशत रङ चढिसकेको हुनुपर्छ । जुम्ला जिल्लाका तातोपानी र तिला गाउँपालिकामा उत्पादित स्याउ नपाक्दै बजारसम्म पुगिसकेको छ ।
जिल्ला कृषि विकास कार्यालयका प्रमुख बालकराम देवकोटाका अनुसार दुई स्थानीय तहबाट झण्डै ६० टन स्याउ बजारसम्म पुगिसकेको छ । यस पटक व्यापारीले नपाक्दै स्याउ सुर्खेत बजारमा लगेको उनले बताए। उनले भने, “भदौ १० गतेभन्दा तल सिफारिस नदिनका लागि आग्रह गरेका थियौँ । यहाँका स्थानीय तहका वडाध्यक्षले मनपरी रुपमा ढुवानीका लागि सिफारिस दिँदा काँचो स्याउ रोक्न सकिएन जसले जुम्ली स्याउको गुणस्तरीयतामाथि प्रश्नचिन्ह खडा हुन पुग्यो ।”
स्थानीय तहले महत्व बुझ्न नसक्दा बजारमा काँचो स्याउ पुगेको कार्यालय प्रमुख देवकोटाले बताए। हरितालिका नजिकिँदै गरेकाले यहाँका व्यापारी काँचो स्याउ उठाउन हतारिएका हुन् । यस पटक स्याउ उत्पादन निकै कम हुने सम्भावना छ । कृषि कार्यालयले पाँच हजार एक सय मेट्रिक टन स्याउ उत्पादन हुने अनुमान गरेको छ । उत्पादन कमी हुँदा स्याउको महत्व बढ्ने भएकाले स्याउ टिप्न हतारो नगर्न कृषि विकास कार्यालयले आग्रह गरेको छ ।
जिल्लामा गोल्डेन, रोयल, रेड, जोनाथन, स्वीच एमी र चक्लेट जातको स्याउ उत्पादान हुने गरेको छ । पछिल्लो समयमा अष्ट्रेलियाली जातको फुजी स्याउसमेत जिल्लामा खेती गरिएको छ । बन्दाबन्दी र निषेधाज्ञाले पाकेको स्याउ सुर्खेत र नेपालगञ्ज लैजान ठूलो समस्या खडा हुने हो कि भनेर यहाँका स्याउ किसानमा निराशा छाएको तिला गाउँपालिका – १ का स्याउ किसान गोर्ख बस्नेतले बताए। गत वर्ष जिल्लामा १२ हजार मेट्रिक टन स्याउ फलेको थियो ।
स्रोत नखुलेको लाखौं रुपैँयासहित दुई भारतीय महिला पक्राउ परेका छिन् । विशेष सूचनाको आधारमा गौर नगरपालिका वडा नं ३ महादेवपट्टीस्थित दशगजा क्षेत्रमा घाँस काट्न भनि आएका ती महिलाको साथबाट स्रोत नखुलेको छ लाख ४० हजार बुधबार बरामद भएको रौतहट प्रहरी उपरीक्षक रविराज खड्काले बताए।
रकमसहित पक्राउ पर्नेमा भारतको विहार राज्य, सितामढी बैरगनिया ग्राम पञ्चायत वडा नं १ सिन्दुरीयाका समान उमेरका ४५ वर्षीया शान्ति देवी र सोही ठाउँ बस्ने मिना देवी पक्राउ छन् । प्रहरी टोलीले ती महिला प्लाष्टिकको झोला चेक गर्दा श्रोत नखुलेको सो रकम फेला पारेको तथा उनीहरुमाथि आवश्यक अनुसन्धान शुरु गरिएको प्रहरी उपरीक्षक खड्काले बताए।
बागलुङ जिल्लाको ढोरपाटन नगरपालिका–९ का वडाध्यक्ष हरिबहादुर घर्तीमगरले २५ रोपनी क्षेत्रफलमा आलुखेती गर्दै आएका छन्। उनले बर्सेनि २५ रोपनी जग्गाबाट ६० मुरी आलु फलाउँदै आए पनि यस वर्ष जम्मा पाँच मुरी आलु उत्पादन भएको बताए। अहिले मगरसहित ढोरपाटनका सबै किसान आलु खन्न व्यस्त छन् । फलेका आलुको समेत सानो दाना लागेको मगरको भनाइ छ । मगरजस्तै ढोरपाटन उपत्यकावासीको मुख्य बाली आलु हो । आलुबाहेक त्यस क्षेत्रमा ज्वातो र स्याउखेती मात्रै हुन्छ ।
अत्यधिक चिसो ठाउँ भएकाले स्वादिष्ट आलु फल्ने यस क्षेत्रमा वैशाखबाटै वर्षा हुन थालेपछि आलु उत्पादनमा भारी गिरावट आएको मगरको भनाइ छ । यहाँका सबै स्थानीयवासीले आलुसँग अन्य अन्नपात साट्ने अथवा आलु बेचेर परिवार पाल्दै आएका थिए । बागलुङ जिल्लाको ढोरपाटन क्षेत्र पर्यटकीय, धार्मिक तथा प्राकृतिक हिसाबले मात्रै होइन, आलु र स्याउखेतीले समेत प्रख्यात छ । यहाँ आउने जो–कोहीले कोसेलीका रूपमा आलु नै लैजाने गरेका छन् । “बर्सेनि ६० मुरी आलु फल्थ्यो”, मगरले भने, “अहिले मौसमले साथ दिएन, आलु उत्पादनमा भारी गिरावट आएर जम्मा पाँच मुरी मात्रै आलु फलेको छ ।” ढोरपाटनका किसान यस वर्ष बिक्री गर्नेभन्दा पनि आलुको बीउ जोगाउनै मुस्किल रहेको बताउँछन् ।
ढोरपाटन उपत्यकाको मसगाउँ, भूजीगाउँ, गावागाउँ, गिजा, गुम्बा स्यालपाखे, श्रणनार्थी बस्ती र नवीलगायतका एक दर्जन गाउँमा आलुखेती राम्रो हुने गरे पनि यस वर्ष आलु उत्पादनमा उल्लेख्य कमी आएको अर्का किसान पानबहादुर विकले बताए।
ढोरपाटनवासीका लागि साउन महिना आलु खन्ने महिनाका रूपमा रहे पनि यस वर्ष आलुको दाना नलागेपछि किसान चिन्तित भएका छन् । ढोरपाटन उपत्यकामा अधिकांश घुम्ती बसाइ रहेकाले यस स्थानमा नगरपालिकाका अधिकांश वडाको जग्गा रहेको छ । ढोरपाटन नगरपालिकाकै अधिकांश वडाका मानिसले ढोरपाटन उपत्यका क्षेत्रमा आलुखेती गर्दै आएका छन् ।
अत्यधिक वर्षा भएका कारण आलु उत्पादन नहुँदा बीउ जोगाउनै गाह्रो भएकाले निराश बनाएको स्थानीय किसान जीवनकुमार पुनले बताए। करिब ४५ रोपनी जग्गामा आलुखेती गर्दै आउनुभएका उहाँले अब वर्षभरलाई पुग्ने आलुको बीउ मात्रै भए पनि जोगाउन पाए हुन्थ्यो भन्ने पिरलोसमेत थपिएको बताउछन्।
धेरैले व्यावसायिकरूपमा आलुखेती गर्दै आए पनि आफूले परिवारका लागि मात्र तीन रोपनी जग्गामा आलुखेती गरेको तर यस वर्ष मकैको दानाजस्तो आलु फलेकाले समस्यामा परेको स्थानीय चकबहादुर अदैले गुनासो गरे। “चार–पाँच मुरी आलु फल्थ्यो, वर्षभरि खान पुग्थ्यो”, अदैले भने, “अहिले आलु खाने त कुरै छाडौँ, बीउमात्रै जोगाउन पाए पनि राम्रो हुन्थ्यो ।”
स्याउको व्यावसायिक निर्यात हुन नसके पनि ढोरपाटनवासीको मुख्य पेशाका रूपमा रहेको आलु देशका विभिन्न स्थानमा निर्यातसमेत हुँदै आएको छ । चिसो ठाउँ भएकाले यहाँको आलु निकै स्वादिष्ट मानिन्छ । यस क्षेत्रका मानिस अधिक समय भातको साटोमा आलु नै खाने गर्दछन् ।
घाम लाग्नुपर्ने समयमा अत्यधिक वर्षा भएकाले डढुवा रोग लागेका कारण आलुले दाना नलगाएको नगरपालिकाका कृषि शाखाका प्रमुख महेन्द्र अधिकारीले जानकारी दिए। वैशाख, जेठ, असार आलुको ‘सिजन’ भए पनि अविरल वर्षाका कारण आलुको दाना लाग्ने बेलामा डढुवा रोग लागेकाले आलुका बोट मर्ने, दाना नलाग्नेजस्ता समस्या भई आलु उत्पादनमा भारी गिरावट आएको अधिकारीको भनाइ छ । “ढोरपाटन क्षेत्र आलुका लागि निकै उर्वर मानिदै आए पनि यस सिजनमा आलुका जरा कुहिने, बोट मर्नेजस्ता समस्या देखियो”, शाखा प्रमुख अधिकारीले भने, “रोग नियन्त्रणका लागि नगरपालिकाले रु तीन लाख बराबरको डढुवा नियन्त्रण विषादीसमेत किसानलाई वितरण गर्यो, तर पानी नरोकिँदा विषादीले समेत काम गर्न सक्ने अवस्था भएन ।”बागलुङ जिल्लाको ढोरपाटन नगरपालिका–९ का वडाध्यक्ष हरिबहादुर घर्तीमगरले २५ रोपनी क्षेत्रफलमा आलुखेती गर्दै आएका छन्। उनले बर्सेनि २५ रोपनी जग्गाबाट ६० मुरी आलु फलाउँदै आए पनि यस वर्ष जम्मा पाँच मुरी आलु उत्पादन भएको बताए। अहिले मगरसहित ढोरपाटनका सबै किसान आलु खन्न व्यस्त छन् । फलेका आलुको समेत सानो दाना लागेको मगरको भनाइ छ । मगरजस्तै ढोरपाटन उपत्यकावासीको मुख्य बाली आलु हो । आलुबाहेक त्यस क्षेत्रमा ज्वातो र स्याउखेती मात्रै हुन्छ ।
अत्यधिक चिसो ठाउँ भएकाले स्वादिष्ट आलु फल्ने यस क्षेत्रमा वैशाखबाटै वर्षा हुन थालेपछि आलु उत्पादनमा भारी गिरावट आएको मगरको भनाइ छ । यहाँका सबै स्थानीयवासीले आलुसँग अन्य अन्नपात साट्ने अथवा आलु बेचेर परिवार पाल्दै आएका थिए । बागलुङ जिल्लाको ढोरपाटन क्षेत्र पर्यटकीय, धार्मिक तथा प्राकृतिक हिसाबले मात्रै होइन, आलु र स्याउखेतीले समेत प्रख्यात छ । यहाँ आउने जो–कोहीले कोसेलीका रूपमा आलु नै लैजाने गरेका छन् । “बर्सेनि ६० मुरी आलु फल्थ्यो”, मगरले भने, “अहिले मौसमले साथ दिएन, आलु उत्पादनमा भारी गिरावट आएर जम्मा पाँच मुरी मात्रै आलु फलेको छ ।” ढोरपाटनका किसान यस वर्ष बिक्री गर्नेभन्दा पनि आलुको बीउ जोगाउनै मुस्किल रहेको बताउँछन् ।
ढोरपाटन उपत्यकाको मसगाउँ, भूजीगाउँ, गावागाउँ, गिजा, गुम्बा स्यालपाखे, श्रणनार्थी बस्ती र नवीलगायतका एक दर्जन गाउँमा आलुखेती राम्रो हुने गरे पनि यस वर्ष आलु उत्पादनमा उल्लेख्य कमी आएको अर्का किसान पानबहादुर विकले बताए।
ढोरपाटनवासीका लागि साउन महिना आलु खन्ने महिनाका रूपमा रहे पनि यस वर्ष आलुको दाना नलागेपछि किसान चिन्तित भएका छन् । ढोरपाटन उपत्यकामा अधिकांश घुम्ती बसाइ रहेकाले यस स्थानमा नगरपालिकाका अधिकांश वडाको जग्गा रहेको छ । ढोरपाटन नगरपालिकाकै अधिकांश वडाका मानिसले ढोरपाटन उपत्यका क्षेत्रमा आलुखेती गर्दै आएका छन् ।
अत्यधिक वर्षा भएका कारण आलु उत्पादन नहुँदा बीउ जोगाउनै गाह्रो भएकाले निराश बनाएको स्थानीय किसान जीवनकुमार पुनले बताए। करिब ४५ रोपनी जग्गामा आलुखेती गर्दै आउनुभएका उहाँले अब वर्षभरलाई पुग्ने आलुको बीउ मात्रै भए पनि जोगाउन पाए हुन्थ्यो भन्ने पिरलोसमेत थपिएको बताउछन्।
धेरैले व्यावसायिकरूपमा आलुखेती गर्दै आए पनि आफूले परिवारका लागि मात्र तीन रोपनी जग्गामा आलुखेती गरेको तर यस वर्ष मकैको दानाजस्तो आलु फलेकाले समस्यामा परेको स्थानीय चकबहादुर अदैले गुनासो गरे। “चार–पाँच मुरी आलु फल्थ्यो, वर्षभरि खान पुग्थ्यो”, अदैले भने, “अहिले आलु खाने त कुरै छाडौँ, बीउमात्रै जोगाउन पाए पनि राम्रो हुन्थ्यो ।”
स्याउको व्यावसायिक निर्यात हुन नसके पनि ढोरपाटनवासीको मुख्य पेशाका रूपमा रहेको आलु देशका विभिन्न स्थानमा निर्यातसमेत हुँदै आएको छ । चिसो ठाउँ भएकाले यहाँको आलु निकै स्वादिष्ट मानिन्छ । यस क्षेत्रका मानिस अधिक समय भातको साटोमा आलु नै खाने गर्दछन् ।
घाम लाग्नुपर्ने समयमा अत्यधिक वर्षा भएकाले डढुवा रोग लागेका कारण आलुले दाना नलगाएको नगरपालिकाका कृषि शाखाका प्रमुख महेन्द्र अधिकारीले जानकारी दिए। वैशाख, जेठ, असार आलुको ‘सिजन’ भए पनि अविरल वर्षाका कारण आलुको दाना लाग्ने बेलामा डढुवा रोग लागेकाले आलुका बोट मर्ने, दाना नलाग्नेजस्ता समस्या भई आलु उत्पादनमा भारी गिरावट आएको अधिकारीको भनाइ छ । “ढोरपाटन क्षेत्र आलुका लागि निकै उर्वर मानिदै आए पनि यस सिजनमा आलुका जरा कुहिने, बोट मर्नेजस्ता समस्या देखियो”, शाखा प्रमुख अधिकारीले भने, “रोग नियन्त्रणका लागि नगरपालिकाले रु तीन लाख बराबरको डढुवा नियन्त्रण विषादीसमेत किसानलाई वितरण गर्यो, तर पानी नरोकिँदा विषादीले समेत काम गर्न सक्ने अवस्था भएन ।”
ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंचाइमन्त्री वर्षमान पुनले नेपाल विद्युत प्राधिकरणले गर्व गर्न लायक सफलता हासिल गरेसँगै चुनौती थपिएको बताएका छन्। प्राधिकरणको ३५औं वार्षिकोत्सवका अवसरमा सोमबार आयोजित कार्यक्रममा प्राधिकरण संचालक समितिका अध्यक्षसमेत रहेका मन्त्री पुनले संस्थालाई अझै सबल र प्रतिश्पर्धी बनाइने प्रतिबद्धता जनाउनु भएको छ ।
‘उपभोक्तालाई भरपर्दो विद्युत् आपूर्ति र विद्युतीकरण गर्न बाँकी करिब १० प्रतिशत घरपरिपरिवारमा विद्युत सेवा पुर्याउन, विद्युतमा आत्मानिर्भर बन्न र आगामी दिनमा बढी हुने विद्युतलाई मुलुकभित्र खपत गर्नु र बाह्य बजारमा बिक्री गर्नु चुनौतीपूर्ण छ’,उनले भने, ।
‘हामीले बनाउनु पर्ने प्रसारण पूर्वाधार समयमा बनाउन नसक्दा कतिपय आयोजनाहरुको विद्युत् प्रणालीमा जोड्न नसकिएको गुनासो सुनिरहेका छौं, यसको समाधानका लागि प्रसारण लाइन आयोजना निर्माण सम्पन्न गरी राखिएका लक्ष्य पूरा गर्नु पर्छ ।’
उनले निजी क्षेत्रका जलविद्युत आयोजनाहरुसँग विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता (पीपीए) गर्ने र विद्युत् बिक्रीका लागि प्रतिस्पर्धी बजार खोज्दै लगानीको वातावरण बनाइने बताए। सरकारले ठूला जलाशययुक्त तथा अर्धजलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना मात्रै निर्माण गर्ने उल्लेख गर्दै मन्त्री पुनले मुलुक ऊर्जामा आत्मनिर्भरतर्फ अगाडि बढेको बताए । सरकारले एक हजार ६१ मेगावाटको माथिल्लो अरुण र ६ सय मेगावाटको दूधकोसी जलविद्युत आयोजना अगाडि बढाइएको उनले उल्लेख गरे।
राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य कृष्ण प्रसाद ओलीले निर्माणाधीन आयोजना तोकिएकै समयमा र लागतमा सम्पन्न गर्न, ग्राहकलाई गुणस्तरीय विद्युत् सेवा उपलब्ध गराउन पुराना संरचनामा सुधार तथा विस्तामा जोड दिन प्राधिकरणलाई निर्देशन दिएका छन् ।
विद्युत नियमका आयोगका अध्यक्ष दिल्लीबहादर सिंहले प्राधिकरणले गुणस्तरीय र नियमित विद्युत सेवा आपूर्तिका लागि आगामी दिनमा अझै क्रियाशिल बन्नु पर्ने बताए । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंचाइ सचिव दिनेशकुमार घिमिरेले लोडसेडिङ अन्त्य गरी कमाएको छबिको निरन्तरताका लागि प्राधिकरण संस्थागत विकास योजनाअनुसार संचालन हुनुपर्ने, प्रणाली सुधार गरी स्वचालित बनाउने, खर्च कटौती गर्ने, ग्राहक सेवालाई सुधार गर्ने र अगामी दिनमा बढी हुने विद्युत्को व्यवस्थापन गर्न लाग्नु पर्ने बताए।
प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले निरन्तर इमान्दार प्रयासका वावजुद पनि विविध कारणले गर्दा केही निर्माणाधीन आयोजनाहरु समयमा सम्पन्न हुन नसकिएको बताए। उनले यसले गर्दा संस्थाले गरेका कैयौ राम्रा कामहरु ओझेलमा पर्ने सम्भावना पनि उल्लेख गरे। यसैले आगाम दिन प्राधिकरणका लागि लागि अझ चुनौतिपूर्ण रहेको उनले बताए।
प्राधिकरणले यस वर्षलाई विद्युत खपत बृद्धिको बर्षको रुपमा घोषणा गरी विविध कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने भएको छ । यसका लागि स्वदेशमा विद्युतको खपत बृद्धि गर्न सवारी साधन चार्जिङ्ग स्टेशनहरुको निर्माण गरी विद्युतिय सवारी साधनको प्रबद्र्घन गर्ने, लिफ्ट सिंचाइलाई बढावा दिने र खाना पकाउने ग्यासलाई विद्युतीय चुलोले प्रतिस्थापन गर्ने जस्ता कार्यक्रम संचालन गरिने छ ।
वार्षिक नाफा ११ अर्ब, प्राधिकरण अब संचित नाफामा
३५ औं वार्षिककोत्सवका अवसरमा सार्वजनिक गरिएको वित्तीय विवरणअनुसार, प्राधिकरणले गत आर्थिक वर्ष २०७६-७७मा ११ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ नाफा कमाउन सफल भएको छ । प्राधिकरण अव संचित नाफामा पनि गएको छ । प्राधिकरणले गत आवमा ४ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ संचित नाफा कमाएको हो । सरकारले आव २०६७-०६८ सम्मको संचित घाटा करिब २७ अर्व रुपैयाँ अपलेखन गरिदिएपछि घाटामा गइरहेको थियो । आव २०७२-७३ मा ३४ अर्ब ६१ करोड रहेको संचित घाटालाई त्यसपछिका आवहरुमा निरन्तर घटाएर गत आवबाट मुनाफा कमाउन सफल भएको हो ।
आव २०७२-७३ मा ८ अर्ब ८९ करोड रुपैयाँ घाटामा रहेको प्राधिकरण त्यसपछिका आवहरुमा निरन्तर नाफामा छ । प्राधिकरणले आव २०७३-०७४ मा एक अर्व ४७ करोड, आव २०७४-०७५मा २ अर्व ८५ करोड, आव २०७५-०७६ मा ९ अर्व ८१ करोड मुनाफा कमाएको थियो । प्राधिकरण अब संचित मुनाफामा पनि गएको छ । दुई वर्षदेखि प्राधिकरण सबैभन्दा बढी नाफा कमाउने सार्वजनिक संस्थान बन्दै आएको छ ।
विद्युत् चुहावट १५.२७ प्रतिशतमा झर्यो
प्रणालीमा रहेको विद्युत् चुहावट १५.२७ प्रतिशतमा झरेको छ । आव २०७२-०७३मा २५.७८ प्रतिशत विद्युत चुहावट त्यसपछिका आवहरुमा निरन्तर घटाएर अहिले १५.२७ प्रतिशतमा झारेको हो । चुहावटलाई आव २०७३-७४मा २२.९, २०७४-७५ मा २०.४५, २०७५-७६ मा १५.३२ प्रतिशतमा झारिएको थियो । चार वर्षमा करिव ११ प्रतिशतको चुहावट कम हुँदा प्राधिकरणलाई वित्तिय रुपमा करिव ८ अर्व रुपैया फाइदा भएको छ । प्रणालीको कूल चुहावटलाई १० प्रतिशतभन्दा पनि तल लग्ने योजना बनाएको कार्यकारी निर्देशक घिसिङले बताए।
विद्युत् आयात घट्यो, निर्यात बढ्यो
गत आवमा मुलुकभित्रको विद्युत् मागलाई आपूर्ति गर्नका लागि भारतबाट आयात गरिएको विद्युतको अंश घटेको छ भने नेपालबाट भारतर्फको निर्यात बढेको छ । गत अवमा प्रणालीमा उपलब्ध ७ अर्ब ७४ करोड युनिट ऊर्जामध्ये भारतबाट २२.३४ प्रतिशत आयात भएको छ ।
‘देश जतिबेला १४ घन्टासम्मको लोडसेडिङमा थियो, मुलुकभित्रको कूल विद्युत खपतको करिव ३५ प्रतिशतविद्युत भारतबाट आयात गर्नु पर्ने अवस्था थियो । तर विद्युत खपत करिव ८० प्रतिशतले बढेको अवस्थामा समेत आयातको प्रतिशत करिव ३५ देखि ३७ प्रतिशतकै हाराहारीमा थियो, घिसिङले भने। तर, गत आवसम्म आइपुग्दा कूल उपलब्ध विद्युतको २२ प्रतिशत मात्रै आयात भएको छ, चालू आवमा यो घटेर ५ देखि १० प्रतिशत मात्र आयातको अंश रहनेछ ।’ आव २०७८-७९ बाट नेपाल विद्युतमा पूर्णत आत्मनिर्भर हुने र नेट निर्यातको क्रम सुरु हुने उनले बताए।
आव २०७२-७३मा साढे ३१ लाख, २०७३-७४मा २६ लाख ९० हजार, २०७४-७५मा २९ लाख ४० हजार, २०७५-७४मा ३ करोड ४७ लाख र २०७६-७७मा १० करोड ७० लाख युनिट ऊर्जा निर्यात गरिएको हो ।
ऊर्जा खपत बढ्यो
आर्थिक वर्ष २०७२-७३ मा वार्षिक विद्युत खपत ३ अर्व ७१ करोड ५८ लाख युनिट थियो । अघिल्लो वर्षभन्दा अर्थात् आर्थिक वर्ष २०७१-७२ भन्दा पनि त्यो वर्ष विद्युत उपयोग करिव ०.७ प्रतिशतले कमी भएको थियो । यसरी प्रतिव्यक्ति वार्षिक विद्युत खपत १३१ युनिट मात्र थियो । तर, त्यस यता विद्युत खपत लगातार बढेको छ । आर्थिक वर्ष २०७३-७४ को कूल विद्युत खपत ४ अर्व ७७ करोड ३८ लाख युनिट, आर्थिक वर्ष २०७४-७५ मा ५ अर्व ५५ करोड ७३ लाख युनिट, आर्थिक वर्ष २०७५-७६ मा कूल खपत ६ अर्व ३३ करोड ८१ लाख र आर्थिक वर्ष २०७६-७७ को कूल खपत ६ अर्व ५२ करोड ८७ लाख युनिट पुगेको छ । यसरी हाल प्रति व्यक्ति प्रति वर्ष विद्युत खपत करिव दुई सय ४५ युनिट पुगेको छ ।
कार्यकारी निर्देशक घिसिङले समय र परिस्थितिको माग अनुसार संगठन संरचनालाई पुनर्संरचना गर्दै आफ्नो व्यवसायलाई अझ प्रभावकारी र सेवामूलक बनाउन कटिबद्ध रहेको बताए। ‘आगामी दिनमा विद्युत्को आन्तरिक, अन्तरदेशीय र उपक्षेत्रीय बजार विस्तार गर्दै देशभित्र उत्पादित विद्युत् खेर नजाने गरी बिक्री गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ,’उनले भने । ‘प्राधिकरणले दिने सेवामा प्रभावकरिता ल्याउन, प्रणालीलाई स्वचालित रूपमा सञ्चालन गरी भरपर्दो र गुणस्तरीय विद्युत् आपूर्ति दिन तथा प्रविधिको प्रयोग गरी जनशक्तिको बढ्दो आवश्यकतालाई कम गर्दै लैजान प्रणालीलाई अटोमेसन र संस्थालाई डिजिटाइजेसन गर्ने कार्यलाई उच्च प्राथमिकता दिइनेछ ।’
नियमित, भरपर्दो, गुणस्तरीय विद्युत् सेवा उपलब्ध गराउन अहोरात्र खट्ने प्रतिबद्धता जनाउँदै उनले उज्यालो नेपालको संवाहकको रूपमा निरन्तर खटिरहने बताए।
 
 
नेपाल विद्युत प्राधिकरणले यस वर्ष ११ अर्व ६ करोड रुपैयाँ नाफा कमाएको जनाएको छ। ३५ औं वार्षिककोत्सवका अवसरमा सार्वजनिक गरिएको वित्तीय विवरणअनुसार, प्राधिकरणले आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा ११ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ नाफा कमाउन सफल भएको जनाएको हो ।
प्राधिकरण अव संचित नाफामा पनि गएको जनाएको छ । प्राधिकरणले गत आवमा ४ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ संचित नाफा कमाएको हो । सरकारले आव २०६७-०६८ सम्मको संचित घाटा करिब २७ अर्व रुपैयाँ अपलेखन गरिदिएपछि प्राधिकरण घाटामा गइरहेको थियो । आव २०७२-७३ मा ३४ अर्ब ६१ करोड रहेको संचित घाटालाई त्यसपछिका आवहरुमा निरन्तर घटाएर गत आवबाट मुनाफा कमाउन सफल भएको प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले बताए।
आव २०७२-७३ मा ८ अर्ब ८९ करोड रुपैयाँ घाटामा रहेको प्राधिकरण त्यसपछिका आवहरुमा निरन्तर नाफामा छ । प्राधिकरणले आव २०७३-०७४ मा एक अर्व ४७ करोड, आव २०७४-०७५मा २ अर्व ८५ करोड, आव २०७५-०७६ मा ९ अर्व ८१ करोड मुनाफा कमाएको थियो । प्राधिकरण अब संचित मुनाफामा पनि गएको छ । दुई वर्षदेखि प्राधिकरण सबैभन्दा बढी नाफा कमाउने सार्वजनिक संस्थान बन्दै आएको छ ।
छिपहरमाई गाउँपालिका २ चरगाहाबाट स्रोत नखुलेको ३ लाख ८ सय ५० रुपैयाँ सहित सोही गाउँपालिका टिउकी बस्ने ३५ वर्षीय सतेन्द्र साह कानुलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
भारतबाट नेपालतर्फ आँउदै गरेको ना.६५प १७८१ नम्बरको मोटरसाइकल जाँच गर्दा चालक कानुलाई उक्त नगद सहित फेला पारी पक्राउ गरेको प्रहरीले जनाएको छ।
यस सम्बन्धमा प्रहरीले थप अनुसन्धान गरेको जनाएको छ।
देशभरमा ८६.४४ प्रतिशत घरपरिवारमा राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीको विद्युत पुगेको नेपाल विद्युत प्राधिकरणले जनाएको छ । प्राधिकरणको तथ्याङअनुसार राष्ट्रिय ग्रिडमार्फत सबैभन्दा बढी प्रदेश २ का घरपरिवारमा विद्युत्को पहुँच पुगेको छ भने सबैभन्दा कम कर्णाली प्रदेशमा छ ।
प्रदेश २ मा राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीमार्फत ९९.०५ घरपरिवारमा विद्युत् पुगेको छ । प्राधिकरणले कर्णाली प्रदेशमा ३४.७४ प्रतिशत विद्युतीकरण गरेको छ । सरकारले वैकल्पिक ऊर्जा प्रवद्र्धन केन्द्रमार्फत राष्ट्रिय ग्रिड पुग्न नसकेमा ठाउँमा सौर्य,लघुजलविद्युत (माइक्रोहाइड्रो) लगायतमार्फत पनि विद्युतीकरण गर्दै आएको प्राधिकरणले जनाएको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंचाइ मन्त्रालयको तथ्याङअनुसार, अहिले ९० प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्यामा विद्युत्को पहुँच पुगेको छ ।
‘आव २०७२÷०७३ मा ६२.१६ प्रतिशत घरपरिवारमा मात्रै विद्युतीकरण भएको थियो, ४ वर्षभित्र २३.२८ प्रतिशतले विद्युतको पहुँचमा बृद्धि भई अहिले ८६.४४ प्रतिशत पुगेको छ’, प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले बताए।
‘आगामी साढे दुई वर्षभित्र हरेक नेपालीको घरमा विद्युत्को पहुँच पुर्याउने लक्ष्यका साथ विद्युतीकरण अगाडि बढाएका छौ, यसकां लागि बजेटको जोहो भइसकेको छ उनले भने,। एसियाली पूर्वाधार लगानी बैकले कम विद्युतीकरण भएका कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका लागि सहुलियतपूर्ण ऋण प्रवाह गर्दै छ ।
सरकारले २०७९ (सन् २०२२) भित्रमा प्रत्येक घरधुरीमा विद्युत् सेवा पुर्याउने र ४ वर्षभित्रमा प्रतिव्यक्ति विद्युत खपतलाई ७ सय युनिट पुर्याउने लक्ष्य राखेको छ । अहिले प्रतिव्यक्ति ऊर्जा खपत २ सय ६० युनिट पुगेको छ ।
कर्णाली प्रदेशमा राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीबाट (ग्रिड) ३०.५७ र अफ ग्रिडबाट ४.१७ प्रतिशत विद्युतीकरण गरिएको छ । कर्णाली प्रदेशका १० जिल्लामध्ये हुम्ला, जुम्ला, डोल्पा, कालिकोट र मुगुमा अहिलेसम्म राष्ट्रिय प्रसारण ग्रिड पुगेको छैन । प्राधिकरणले ती जिल्लामा माइक्रो हाइड्रोमार्फत विद्युत् आपूर्ति गरिरहेको छ । भौगोलिक कठिनाइ तथा विकटताले गर्दा कर्णाली प्रदेशमा विद्युतीकरण चुनौतीपूर्ण रहेको घिसिङले बताए।
प्रदेश २ का ८ जिल्लामध्ये सिराहा, धनुषा, महोत्तरी, बारा र पर्सामा ९९ प्रतिशतभन्दा बढी विद्युतीकरण भएको छ । प्रदेश २पछि बागमती प्रदेशमा सबैभन्दा बढी विद्युतीकरण भएको छ । बागमती प्रदेशमा ९४.४४ प्रतिशत विद्युतीकरण भएको हो । यस प्रदेशका काठमाडौं, भक्तपुर र नुवाकोटमा पूर्ण विद्युतीकरण भएको छ । सिन्धुलीमा सबैभन्दा कम ६९.५१ प्रतिशत मात्रै विद्युतीकरण भएको छ ।
गण्डकी प्रदेशमा ९२.७९ प्रतिशत विद्युतीकरण भएको छ । यस प्रदेशका ११ जिल्लामध्ये स्याङजा र पर्वतमा पूर्ण विद्युतीकरण भएको छ । मनाङमा सबैभन्दा कम ६४ प्रतिशत मात्रै विद्युतीकरण भएको छ । लमजुङ, तनहुँ, कास्की, म्याग्दी र बाग्लुङमा ९० प्रतिशतभन्दा बढी विद्युतीकरण भएको छ ।
प्रदेश ५मा ९१ प्रतिशत विद्युतीकरण भएको छ । प्रदेश ५का १२ जिल्लामध्ये नवलपरासी, कपिलवस्तु र बर्दियामा ९९ प्रतिशतभन्दा बढी विद्युतीकरण भएको छ । गुल्मी, अर्घाखाँची र रुपन्देहीमा ९५ प्रतिशभन्दा बढी र रुकुम पूर्वमा सबैभन्दा कम ११.२५ प्रतिशत मात्रै विद्युतीकरण भएको छ ।
प्रदेश १मा ८२.४३ प्रतिशत विद्युतीकरण भएको छ । प्रदेश १मा पर्ने १४ जिल्लामध्ये सबैभन्दा बढी धनकुटामा ९७ प्रतिशत र सबैभन्दा कम सोलुखुम्बुमा १३.५५ प्रतिशत विद्युतीकरण भएको छ । झापा, मोरङ र सुनसरीमा ९० प्रतिशतभन्दा बढी विद्युतीकरण भएको छ ।
सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ६४.६९ प्रतिशत विद्युतीकरण भएको छ । यस प्रदेशमा पर्ने ९ जिल्लामध्ये सबैभन्दा बढी कञ्चनपुरमा ९२.७९ प्रतिशत र कम बझाङमा १०.२१ प्रतिशत मात्रै विद्युतीकरण भएको छ ।
गत आर्थिक वर्ष (आव) २०७६-०७७ सम्ममा प्राधिकरणका विद्युत् ग्राहक संख्या करिव ४२ लाख पुगेको छ । यो विगत ४ वर्ष अगाडिको तुलनामा करिव ४२ प्रतिशतले बढी भएको प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले बताए । सामुदायिक र बुटवल पावर कम्पनीकोसमेत गर्दा विद्युत्का कूल ग्राहक संख्या ४८ लाख पुगेको छ ।
ग्रीड पुर्याउन सम्भव नहुने स्थानहरुमा ब्याट्री स्टोरेज प्रणालीसहितको माइक्रो–हाइड्रो, सोलार तथा वायु उर्जाको उपयोग गर्ने सरकारको योजना छ । हरेक नेपाली जनताको पहुँचमा विद्युत पुर्याउने सरकारको लक्ष्य पूरा गर्न र उपभोक्तालाई पर्याप्त, नियमित, भरपर्दो र गुणस्तरीय विद्युत आपूर्ति गर्न हरसम्भव प्रयास गरिएको कार्यकारी निर्देशक घिसिङले बताए।
 
कोभिड–१९ महामारीका कारण विदेशमा अलपत्र नेपालीको उद्धारका लागि आगामी भदौ १ गते अर्थात् अगस्त १७ तारेखदेखि उद्धार उडान गरिने भएको छ । नेपालका दुई नेपाल वायु सेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) र हिमालय एयरलाइन्ससहित विभिन्न विदेशी एयरलाइन्सले नेपालीलाई स्वदेश फर्काउन उद्धार चार्टर्ड उडान गर्नेछन् ।
नेपाल एयरलाइन्सले १७ देखि ३१ अगष्टसम्म उद्धार उडान गर्नेछ भने हिमालय एयरलाइन्सले १६ देखि ३० अगस्तसम्मको उद्धार उडान तालिका सार्वजनिक गरेका छन् । दुवै एयरलाइन्सले नेपालीको उद्धारका लागि हुने उडानको तालिका सार्वजनिक गरेका हुन् ।
सरकारले भदौ १ गतेदेखि आन्तरिक र अन्तरराष्ट्रिय व्यावसायिक उडान खोल्ने घोषणा गरेको भए पनि कोभिडको महामारी राजधानी काठमाडौँसहित देशका विभिन्न स्थानमा तीव्र रुपमा फैलिएपछि हालैको मन्त्रिपरिषद् बैठकले भदौ १५ गतेसम्म व्यावसायिक उडान स्थगन गर्ने निर्णय गरिसकेको छ । विदेशमा अलपत्र नेपाली ल्याउन उद्धार उडान भने नियमित हुनेछन् ।
सरकारले अबको उद्धार उडानमा दैनिक पाँच सय जनालाई स्वदेश फर्काउने निर्णय गरिसकेको छ । तीमध्ये २०० जनालाई सरकारले आफ्नै खर्चमा ल्याउने छ भने ३०० जना आफैँ टिकट काटेर आउने छन् । स्वदेश फर्कने नेपाली सम्बन्धित मुलुकमा रहेका नेपाली दूतावासले गरेको सिफारिसका आधारमा नेपाल ल्याइने जनाइएको छ ।
कोभिड–१९ सङ्कट व्यवस्थापन केन्द्र (सीसीएमसी) को विवरण अनुसार यही साउन २९ गतेसम्म विदेशबाट फर्कने नेपालीको संख्या ५० हजार ६६२ रहेको छ । त्रिभुवन अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलका अनुसार आज मात्रै नेपाल एयरलाइन्सले जापानको नारिताबाट २५४ यात्रु तथा पाँच बच्चा नेपाल ल्याएको छ । सलाम एयरले मस्कटबाट १७५ यात्रु नेपाल ल्याएको छ । थप नेपालीको उद्धारका लागि नेपाल एयरलाइन्सको जहाज दोहा र हिमालय एयरलाइन्सको जहाज चीनको कुनमिङ उडेको विमानस्थल कार्यालयले विज्ञप्तिमार्फत जनाएको छ ।
कोभिड–१९ महामारीका कारण विदेशमा अलपत्र नेपालीको उद्धारका लागि आगामी भदौ १ गते अर्थात् अगस्त १७ तारेखदेखि उद्धार उडान गरिने भएको छ । नेपालका दुई नेपाल वायु सेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) र हिमालय एयरलाइन्ससहित विभिन्न विदेशी एयरलाइन्सले नेपालीलाई स्वदेश फर्काउन उद्धार चार्टर्ड उडान गर्नेछन् ।
नेपाल एयरलाइन्सले १७ देखि ३१ अगष्टसम्म उद्धार उडान गर्नेछ भने हिमालय एयरलाइन्सले १६ देखि ३० अगस्तसम्मको उद्धार उडान तालिका सार्वजनिक गरेका छन् । दुवै एयरलाइन्सले नेपालीको उद्धारका लागि हुने उडानको तालिका सार्वजनिक गरेका हुन् ।
सरकारले भदौ १ गतेदेखि आन्तरिक र अन्तरराष्ट्रिय व्यावसायिक उडान खोल्ने घोषणा गरेको भए पनि कोभिडको महामारी राजधानी काठमाडौँसहित देशका विभिन्न स्थानमा तीव्र रुपमा फैलिएपछि हालैको मन्त्रिपरिषद् बैठकले भदौ १५ गतेसम्म व्यावसायिक उडान स्थगन गर्ने निर्णय गरिसकेको छ । विदेशमा अलपत्र नेपाली ल्याउन उद्धार उडान भने नियमित हुनेछन् ।
सरकारले अबको उद्धार उडानमा दैनिक पाँच सय जनालाई स्वदेश फर्काउने निर्णय गरिसकेको छ । तीमध्ये २०० जनालाई सरकारले आफ्नै खर्चमा ल्याउने छ भने ३०० जना आफैँ टिकट काटेर आउने छन् । स्वदेश फर्कने नेपाली सम्बन्धित मुलुकमा रहेका नेपाली दूतावासले गरेको सिफारिसका आधारमा नेपाल ल्याइने जनाइएको छ ।
कोभिड–१९ सङ्कट व्यवस्थापन केन्द्र (सीसीएमसी) को विवरण अनुसार यही साउन २९ गतेसम्म विदेशबाट फर्कने नेपालीको संख्या ५० हजार ६६२ रहेको छ । त्रिभुवन अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलका अनुसार आज मात्रै नेपाल एयरलाइन्सले जापानको नारिताबाट २५४ यात्रु तथा पाँच बच्चा नेपाल ल्याएको छ । सलाम एयरले मस्कटबाट १७५ यात्रु नेपाल ल्याएको छ । थप नेपालीको उद्धारका लागि नेपाल एयरलाइन्सको जहाज दोहा र हिमालय एयरलाइन्सको जहाज चीनको कुनमिङ उडेको विमानस्थल कार्यालयले विज्ञप्तिमार्फत जनाएको छ ।
कोभिड–१९ महामारीका कारण विदेशमा अलपत्र नेपालीको उद्धारका लागि आगामी भदौ १ गते अर्थात् अगस्त १७ तारेखदेखि उद्धार उडान गरिने भएको छ । नेपालका दुई नेपाल वायु सेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) र हिमालय एयरलाइन्ससहित विभिन्न विदेशी एयरलाइन्सले नेपालीलाई स्वदेश फर्काउन उद्धार चार्टर्ड उडान गर्नेछन् ।
नेपाल एयरलाइन्सले १७ देखि ३१ अगष्टसम्म उद्धार उडान गर्नेछ भने हिमालय एयरलाइन्सले १६ देखि ३० अगस्तसम्मको उद्धार उडान तालिका सार्वजनिक गरेका छन् । दुवै एयरलाइन्सले नेपालीको उद्धारका लागि हुने उडानको तालिका सार्वजनिक गरेका हुन् ।
सरकारले भदौ १ गतेदेखि आन्तरिक र अन्तरराष्ट्रिय व्यावसायिक उडान खोल्ने घोषणा गरेको भए पनि कोभिडको महामारी राजधानी काठमाडौँसहित देशका विभिन्न स्थानमा तीव्र रुपमा फैलिएपछि हालैको मन्त्रिपरिषद् बैठकले भदौ १५ गतेसम्म व्यावसायिक उडान स्थगन गर्ने निर्णय गरिसकेको छ । विदेशमा अलपत्र नेपाली ल्याउन उद्धार उडान भने नियमित हुनेछन् ।
सरकारले अबको उद्धार उडानमा दैनिक पाँच सय जनालाई स्वदेश फर्काउने निर्णय गरिसकेको छ । तीमध्ये २०० जनालाई सरकारले आफ्नै खर्चमा ल्याउने छ भने ३०० जना आफैँ टिकट काटेर आउने छन् । स्वदेश फर्कने नेपाली सम्बन्धित मुलुकमा रहेका नेपाली दूतावासले गरेको सिफारिसका आधारमा नेपाल ल्याइने जनाइएको छ ।
कोभिड–१९ सङ्कट व्यवस्थापन केन्द्र (सीसीएमसी) को विवरण अनुसार यही साउन २९ गतेसम्म विदेशबाट फर्कने नेपालीको संख्या ५० हजार ६६२ रहेको छ । त्रिभुवन अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलका अनुसार आज मात्रै नेपाल एयरलाइन्सले जापानको नारिताबाट २५४ यात्रु तथा पाँच बच्चा नेपाल ल्याएको छ । सलाम एयरले मस्कटबाट १७५ यात्रु नेपाल ल्याएको छ । थप नेपालीको उद्धारका लागि नेपाल एयरलाइन्सको जहाज दोहा र हिमालय एयरलाइन्सको जहाज चीनको कुनमिङ उडेको विमानस्थल कार्यालयले विज्ञप्तिमार्फत जनाएको छ ।
चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको मुख्य प्रवेशद्वार सौराहाका होटल खुलेको दुई सातामा नै पुनः बन्द भएका छन् । साउन १५ गतेदेखि खुलेका होटल बुधबारबाट बन्द भएका हुन् ।
क्षेत्रीय होटल सङ्घ सौराहाका अध्यक्ष दीपक भट्टराईका अनुसार सरकारले होटल बन्द गर्ने भनेसँगै पुनः बन्द भएका हुन् । त्यसअघि चैत ११ गतेबाट बन्द भएका होटल चार महिनापछि सञ्चालनमा आएका थिए । कर्मचारी बोलाएर सरसफाइ, मर्मतसम्भार, रङरोगन, इन्टरनेट जडानलगायत काम सकिन नपाउँदै पुनः होटल बन्द भएको उनको गुनासो छ । उनले भने, “हामीले कति दुःख पाउने कर्मचारी बोलायौँ, खर्च गर्यौ, फेरि बन्द गर्नुपर्यो ।” रोगको सङ्क्रमणका कारण बन्द गर्नु बाध्यता भए पनि खोल्ने र बन्द गर्ने गर्नुपर्दा नोक्सान बढी भएको उनको भनाइ छ ।
सङ्घका निवर्तमान अध्यक्ष सुमन घिमिरे आउँदो दशैँअघि होटल खोल्नुको औचित्य नहुने बताए। सङ्क्रमण बढ्दै गएकाले जिल्ला लकडाउनसँगै लामो दूरीका सवारीसाधन बन्द हुँदा होटलमा ग्राहक नआउने उनको भनाइ छ । होटलसँगै रेष्टुराँ पनि बन्द हुन् थालेका छन् । किनेर लैजाने ग्राहक कम हुने भएकाले रेष्टुराँमा ग्राहक नआउने व्यवसायीको भनाइ छ । सौराहामा ११० होटल रहेका छन् । यसैगरी साना ठूला १०० हाराहारी रेष्टुराँ छन् । सौराहामा होटलमा प्रत्यक्षरुपमा पाँच हजार ५०० भन्दा बढी कामदारले विभिन्न क्षेत्रमा रोजगारी पाएका छन् ।
दिक्तेल रुपाकोट मझुवागढी नगरपालिका–१५ विजयखर्कका वडाध्यक्ष वीरेन्द्र ढकाल । वडाध्यक्ष ढकाल आफैले सञ्चालन गरेको बाख्रा फार्ममा पालिएका बाख्रालाई घाँस दिँदै । तस्वीरः रासस
विश्व बैंकले नेपालमा सिकाइको स्तर सुधार्न एक अर्ब २७ करोड (एक करोड २५ लाख अमेरिकी डलर) बराबरको अनुदान सहयोग उपलब्ध गराएको छ ।
अर्थ मन्त्रालयमा शुक्रबार आयोजित एक कार्यक्रममा अनुदान सहयोगसम्बन्धी सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर भएको छ । द्विपक्षीय सम्झौतामा मन्त्रालयका सहसचिव श्रीकृष्ण नेपाल र माल्दिभ्स, नेपाल र श्रीलंकाका लागि विश्व बैंकका निर्देशक फारिस हदाद जर्भोसले हस्ताक्षर गरे।
मन्त्रालयका अनुसार सिकाइको स्तर सुधार गर्न तथा उत्थानशील शिक्षा क्षेत्रको निर्माणका लागि कोभिड–१९ संकटबीच उक्त अनुदान दिइएको हो । कोभिड–१९ संकटका बीच आधारभूत शिक्षामा पहुँच कायम राख्न र बालबालिकाको सिकाइमा निरन्तरता दिन सहयोग गर्ने अपेक्षा गरिएको छ ।
‘विद्यालय क्षेत्र विकास कार्यकम’ मा विश्व बैंक समूहअन्तर्गतको इन्टरनेशनल डेभलपमेन्ट एसोसिएसनको १८५ मिलियन डलर कर्जा सहायतासहित एशियाली विकास बैंक, युरोपियन युनियन, फिनल्यान्ड, ग्लोवल पार्टनरसिप फर एजुकेशन, जापान अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग एजेन्सी, नर्वे, युएसएआइडी, युनिसेफलगायतका निकायले सहयोग पु¥याइरहेका छन् । ‘जिपिइ कोभिड–१९ द्रुत कोष’अन्तर्गत प्राप्त भएको यस थप अनुदानले शिक्षा, विज्ञान र प्रविधि मन्त्रालयको कोभिड–१९ आकस्मिक योजनाको कार्यान्वयनमा योगदान पु¥याउनेछ ।
हस्ताक्षर समारोहमा सहसचिव नेपालले अनुदानका लागि हामी विश्व बैंक र जिपिइप्रति आभार व्यक्त गरे। उक्त सहयोगले कोभिडका कारण बालबालिकाको सिकाइमा भएको क्षतिको पुर्ति गर्नका लागि टेवा पु¥याउने उनको भनाइ छ । सहसचिव नेपालले भने, “अनुदानले चालू महाव्याधिका कारण विद्यालय बन्द रहेका अवस्थामा पनि सिकाइलाई निरन्तरता दिनका लागि सरकारलाई आवश्यक सहयोग पु¥याउनेछ ।”
कोभिड– १९ को महाव्याधीका कारण विश्वभर नै शिक्षा क्षेत्र सबैभन्दा बढी मारमा परेका क्षेत्रमध्ये एक भएको र जसले गर्दा बालबालिकाको सिकाएको नजितामा गहिरो असर परेको छ । यस्तै माल्दिभ्स, नेपाल र श्रीलंकाका लागि विश्व बैंकका निर्देशक फारिस हदाद जर्भोसले यस अनुदानले बालबालिकाका लागि खासगरी बालिकाका लागि शिक्षा र सिकाईमा सुरक्षित पहुँचको तत्काल आवश्यकतालाई सघाउने बताए। उनले उक्त सहयोगले नेपालको शिक्षा क्षेत्रलाई पहिलेभन्दा राम्रो बनाउनुका साथै नेपाल सरकारले चालेका वृहद् उत्पादशिल पुर्नलाभाका पहललाई बढावा दिने बताए।
गण्डकी प्रदेशसभाको अर्थ तथा विकास समितिले क्रसर उद्योग सबै जिल्लामा मापदण्ड विपरित सञ्चालन भएको भन्दै पालनाका लागि सरोकारभएकालाई जिम्मेवार बनाउने भएको छ ।
समितिको बैठकले प्रदेशभित्रका क्रसर उद्योग सञ्चालनबारेमा ११ वटै जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुखसँग आगामी भदौ २४ गते छलफल गर्ने निर्णय गरेको समितिका सभापति दीपक कोइरालाले बताए।
“प्रदेशमा यी उद्योग थपिनेक्रम छ तर मापदण्ड पालना नगरेको तथा कतिपय दर्ता, नविकरण नभएको गुनासा आएका छन्”, कोइरालाले भने,“क्रसर उद्योगलाई मापदण्ड पालना गराउनेबारेमा सबै समन्वय प्रमुखसँग छलफल गर्दछौँ ।” बैठकमा समितिका सदस्य इन्द्रलाल सापकोटा, भागवत प्रकाश मल्ल, हरिशरण आचार्य, जनकलाल श्रेष्ठ, डोबाटे विश्वकर्मा र सरिता गुरुङले आ–आफ्नो जिल्लामा क्रसर उद्योग र अवस्थाबारे जानकारी दिएका थिए ।
आन्तरिक विवाद र जनप्रतिनिधिबीचको असमझदारीका कारण सिरहाका सात स्थानीय तहले चालु आर्थिक वर्षको बजेट अझै प्रस्तुत गर्न नसक्दा अन्योल बढेको छ । सङ्घीय सरकारले प्रत्येक स्थानीय तहलाई पत्राचार गरी असार १० भित्रै बजेट ल्याइसक्न निर्देशन दिए पनि सिरहाका १७ स्थानीय तह मध्ये सात स्थानीय तहले अझै बजेट ल्याउन सकेका छैनन् ।
सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले अर्थमन्त्रालयको पत्रानुसार असार १० गतेभित्रै स्थानीय तहले आफ्नो गाउँ तथा नगरसभामा बजेट पेश गरिसक्न निर्देशन दिएको थियो । समयमै बजेट नआए सङ्घीय सरकारबाट सम्बन्धित स्थानीय तहमा जाने अनुदान र राजश्व बाँडफाँटको प्रवद्र्धनमा समस्या पर्ने चेतावनीसहित अर्थमन्त्रालयले पत्राचार गरेपछि १० वटा स्थानीय तहले मात्रै गाउँ तथा नगरसभामा बजेट पेश गरेका छन् । सिरहामा आठ नगरपालिका र नौ गाउँपालिका रहेकामा पाँच गाउँपालिका र दुई नगरपालिकाले अझै गाउँ तथा नगरसभामा बजेट पेश गर्न नसकेको कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय सिरहाका प्रमुख राधेश्याम गिरीले जानकारी दिए।
सिरहाको औरही, नवराजपुर, लक्ष्मीपुर पतारी, अर्नमा र बरियारपट्टी गाउँपालिकाले गाउँसभा गर्न नसकेको प्रमुख गिरीले बताए। उनका अनुसार कल्याणपुर र मिर्चैया नगरपालिकाले पनि नगरसभामा बजेट पेश गर्न सकेका छैनन् । सिरहाका विभिन्न स्थानीय तहमा देखिएको आन्तरिक विवाद, जनप्रतिनिधिहरु बीचको असमझदारीलगायतका कारणले समयमा नगरसभा हुन नसकेको प्रमुख गिरीको भनाइ छ ।
नेपालबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्ने हिमालय एयरलाइन्सले नियमित उडानको भाडादर सार्वजनिक गरेको छ । विदेशमा अलपत्र नेपालीलाई स्वदेश फिर्ता ल्याउन उद्धार उडानको लागि सरकारद्वारा स्वीकृत भाडादर लागू हुने कम्पनीले उल्लेख गरेको छ ।
यी भाडाहरु कर र एजेन्सी कमिशनसहितको हो । कुनै ट्राभल एजेन्सीले प्रकाशित भाडादरभन्दा बढी भाडा लिएको पाइएमा प्रचलित कानून बमोजिम कारवाही गरिने कम्पनीले विज्ञप्तिमार्फत जनाएको छ । हिमालयले विदेशमा अलपत्र नेपाली स्वदेश फर्काउन विभिन्न मुलुकबाट गरिने उद्धार चार्टर्ड उडानको भाडादर सार्वजनिक नगरेको छ । जसअनुरुप दमामका लागि ४६५ अमेरिकी डलर, रियादको ४६५, ढाकाको १६५, कुवेतको ३९२ डलर तोकिएको छ । त्यस्तै बहराइन्को ४१०, मालेको ४८०, सिङ्गापुरको ५२० र स्लामाबादको ३५० डरल कायम गरिएको छ ।
हिमालयले नियमित उडान हुने काठमाडौँ–अबुधाबी र काठमाडौँ क्वालालम्पुर गन्तव्यमा हुने उडानको भाडादर निर्धारण गरेको छ । उक्त भाडादर सम्पूर्ण करसहितको छ तर यसमा एजेन्सी सेवा शुल्क समावेश गरिएको छैन । ट्राभल एजेन्सीले उपयुक्त सेवा लागू गर्न सक्दछ ।
सरकारले सेप्टेम्बर १ देखि अन्तर्राष्ट्रिय उडान पुनः सञ्चालन गर्ने निर्णय गरे पश्चात हिमालय एअरलाइन्सले सहजै पिसिआर उपलब्ध गन्तव्यहरु (छोड्ंछिडं), क्वालालम्पुर र आबुधाबीको उडान सञ्चालन गर्न अनुमति प्राप्त गरेको छ । पिसिआर परीक्षणको उपलब्धता कठिन भएका अन्य उडान वृत्तखण्डमा सरकारको निर्णय अनुरुप नै चार्टर उडानमार्फत नेपालीलाई स्वदेश फिर्ता गर्ने कार्य सुचारु रहनेछन् ।
हिमालय एयरलाइन्सका उपाध्यक्ष विजय श्रेष्ठले कोभिड–१९ को रोेकथामका लागि सामूहिक लडाइँमा कम्पनीले नागरिकको स्वदेश फिर्ता, कोभिड–१९ को उपचारका लागि स्वास्थ्य उपकरण तथा औषधिको ढुवानी गरी नागरिक र सरकारलाई सहयोग गरेको बताए।
हिमालयले जुन १६ देखि अगष्ट ३१ तारिखसम्मय सम्म ९४ वटा उद्घार उडानमार्फत १५ हजार ६३५ नेपालीलाई स्वदेश फिर्ता गरेको जनाएको छ ।
धनगढी उपमहानगरपालिका १९ ललिपुरघाटबाट भन्सार छली गरी भारततर्फ तस्करी गर्न लागेको करिब १ लाख ५८ हजार ७ सय ५० रुपैयाँ बराबरको ६७ बोरा केराउ मंगलबार प्रहरीले बरामद गरेको जनाएको छ ।
उक्त क्षेत्रमा सरसामान तस्करी भइरहेको उजुरी पछि खोजतलास गरे पछि प्रहरीले उक्त केराउ बरामद गरेको हो ।
उक्त केराउ आवश्यक कारबाहीका लागि त्रिनगर भन्सार कार्यालय कैलालीमा पठाइएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीले जनाएको छ ।
नेपाल आयल निगमले पट्रोलको मूल्य प्रतिलिटर दुई रुपैयाँ बढाएको छ । यससँगै अब पेट्रोलको मूल्य १०७ रुपैयाँ पुगेको छ । डिजेल, मटीतेल, हवाई इन्धन र एलपी ग्यासको मूल्य भने यथावत राखिएको निगमले जानकारी दिएको छ ।
इन्डियन आयल कर्पोरेसन (आईओसी)ले मंगलबार पठाएको मूल्यअनुसार निगमले सोमबार राति १२ बजेदेखि लागू हुनेगरी मूल्य बढाएको हो । निगम प्रवक्ता वीनितमणि उपाध्यायले भारतबाटै मूल्य बढेर आएकाले पेट्रोल लिटरमा दुई रुपैयाँ बढाइएको जानकारी दिए । मूल्य समायोजन गरेपश्चात पनि भारतीय सीमा नाकाभन्दा नेपालमा पेट्रोल ३२ रुपैयाँ र डिजेल ३६ रुपैयाँ सस्तो रहेको निगमले जानकारी दिएको छ । पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय बजारमै कच्चा तेलको मूल्य बढ्दै गएको छ । कोराना भाइरसको संक्रमण नियन्त्रण गर्नका लागि सरकारले गत दुई सातादेखि निषेधाज्ञा गरेसँगै बजारमा इन्धनको खपत भने न्यून छ ।
मध्यपहाडी लोकमार्गमा पर्ने खोटाङको दिक्तेल–हलेसी सडकखण्डको नुनथलामा कालोपत्र गरेको वर्ष दिन नपुक्दै उप्किएर बनेको खाल्डाखुल्डी बनेको छ।
एसियाली विकास बैङ्क (एडिबि)को ४६ करोड ८९ लाख ९२ हजार २२७ रुपैयाँ लगानीमा दिक्तेलदेखि हलेसीसम्मको ३६ किलोमीटर सडक कालोपत्र गत वर्षको असोजमा सम्पन्न गरिएको हो । तस्वीरः रासस
नेपाल आउने पर्यटक सहजता र थप प्रचारका लागि सहयोग पुग्ने गरी ७ वटा भाषामा डिजिटल प्रचार सामाग्री तयार गरिने भएको छ ।
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्री योगेश भट्टराईले नेपाल पर्यटन बोर्डलाई तत्काल नेपाली, हिन्दी, चाईनिज, अरवी, पोर्चुगल र स्पेनिस भाषामा सामाग्री तयारी गर्न निर्देशन दिए । पर्यटन बोर्डको खुद्रे र टापटिपे बजेट सक्ने कार्यक्रम प्रति असन्तुष्टी जनाउदै मन्त्री भटट्राईले परिणाममुखी काममा जोड दिन बोर्डका निर्देशकस्तरका कर्मचारीलाई निर्देशन दिएका हुन्।
नेपाल आउने पर्यटकले आउनु अघिनै नेपालको अवस्था बारे पुर्ण जानकारी पाउनु पर्ने र आए पश्चात काठमाडौं उपत्यका लगायत अन्य पर्यटकिय क्षेत्रको पदयात्रामा जाँदा सहज पुग्ने गरी प्रचार सामाग्रीले सहयोग पुग्ने विश्वास मन्त्रालयको छ।
मन्त्री भट्टराईले विगत देखि पर्यटन बोर्डका कर्मचारीको काम गर्ने शैली र बजेट कार्यन्वय प्रभावकारी नहुदाँ हालसम्म भने जस्तो पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न नसकिएको बताए । संस्थाहरुले गरेका कार्यक्रममा एक–डेड लाई वितरण गर्ने त्यस पछि बोर्डको लोगो राखेर कार्यक्रम बनाउदै बजेट सक्ने काम गर्दै आएको पर्यटन व्यवसायीहरुको आरोप छ। बोर्ड आफैले एउटा पनि देखाउने काम गर्न सकेको छैन त्यसैले यसको अनुगमन पक्षलाई वलियो बनाई बजेट खर्च प्रणाली र उपलब्धीको लेखापरीक्षण मन्त्रालयले गर्नु पर्ने माग व्यवसायी वाङछे शेर्पाले गरेका छन् ।
मन्त्री भटट्राईले उपत्यका वरिपरी ५ लाख पर्यटक अट्ने पर्यटन पूर्वाधार तयार गर्न सोमबार बोर्डका उच्चतहका कर्मचारीहरुलाई निर्देशन दिएका छन् । तर बोर्डले भने यस विषयमा कुनै पनि योजना तयार बनाएको छैन । यस बर्षको बजेट समेतलाई हेर्दा बोर्डले विगत देखि गर्दै आएको एउटै प्रकृतिका कार्यक्रममा खर्च गर्दै आएको पाइएको छ। के अव मन्त्रीले दिएको निर्देशन बोर्डक कर्मचारीले पालना गर्न सक्लान त ? त्यो भने हेर्न बाँकी छ । यता बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत धनञ्जय रेग्मीले ट्रेकिङ कम्पनीहरुलाई झोले भन्दै राज्यलाई योग्दान नदिएको भने पछि व्यवसायी समेत बोर्डले राज्यलाई दिएको योग्दानको मुल्याङकन हुनु पर्ने माग राख्दै आएका छन् ।
ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसिएसन अफ नेपाल (टान) का महासचिव सरिता लामाले भने बार्षिक खर्चेको बजेट अनुसारको उपलब्धी कति भयो त्यो दुरुस्त लेखापरीक्षण हुनु पर्छ र भोलीका दिनको योजना माग गरी सरकारले बोर्डसँग स्पष्ट कार्ययोजना र परिणाम माग गर्नु पर्छ होइन भने साँडे पाराका बोर्डका कर्मचारीबाट पर्यटन क्षेत्रको प्रवद्र्धन हुने सम्भावना नभएको उनको आरोप छ ।
म्याग्दीको धवलागिरि गाउँपालिका ५ र रघुगङ्गा गाउँपालिका–८ को सीमा क्षेत्रमा पर्ने च्यामली आधार शिविर (रुवाचौर) मा रहेको भेडीगोठका भेडा । यस क्षेत्रमा आधा दर्जनभन्दा बढी भेडीगोठ छन् । हिजोआज भेडा पालन लोप हुदै गएको छ ।

तस्बिरः रासस
मनाङको स्याउ अहिले विश्व बजारमा पुग्न थालेको छ । ‘गरे के हुँदैन भन्ने उखान’ जस्तै एउटा मानिसको सपनाले जिल्ला र राष्ट्रलाई नै समृद्ध बनाउन सक्छ । यस्तै ज्वलन्त उदाहरण मनाङ एग्रो प्रालि बन्न सफल भएको छ ।
हिउँ परेपछि मनाङको जनजीवन कष्टकर हुन्छ । आम मानिसलाई लोभ्याउने हिउँले मनाङेहरुलाई घरभित्र थन्क्याउँछ, बेँसी झर्न बाध्य बनाउँछ । तीन हजार पाँच सय १९ मिटरको उचाइमा रहेको मनाङ सीमित खेतीयोग्य जमिन र उत्पादनमा रमाउँछ । गोराहरु उकालो लागे, पर्यटन फस्टायो तर प्रकृतिले दिएको चिसोलाई ‘क्याच’ गर्नबाट मनाङ चुकिरह्यो । छिमेकी जिल्ला मुस्ताङले लहलह स्याउ फलाउँदा मनाङ जौ, आलु, फापर जस्ता अन्नबालीमा निर्भर रह्यो ।
सर्पमा विख र मान्छेमा इख चाहिन्छ भन्छन् । राजनीतिक चेत भएका पोल्देन छोपाङ गुरुङ आफैँ मनाङमा केही गर्न चाहान्थे। उनले बाउबाजेको थलोमै स्याउ फलाउने निधो गर्नुभयो । करिब १० वर्षअघि त्यस्तो सपना देख्नु दुस्साहस नै थियो ।
परम्परागत स्याउ खेतीलाई उन्नत र बृहत् बनाउन एग्रो मनाङ प्रालि नामक कम्पनी खडा गरिएको छ । ङिस्याङ गाउँपालिका–१ भ्राताङमा रहेको पुरानो स्याउबारीसँगै गाउँपालिकासँग थप जग्गा भाडामा लिइएको छ । सात्ताइस वर्षका लागि रु १२ करोड ९१ लाख ११ हजार भाडा तिर्ने गरी भाडामा लिएको जग्गामा रसिलो स्याउ फलाउन  हालका सङ्घीय सांसदसमेत रहनुभएका पोल्देन छोपाङ गुरुङसहित परिवार नै कस्सिएको छ ।
मलिलो माटो नै नभएको भ्राताङको गेग्रानमा २०७० सालतिर स्थानीयभन्दा फरक खालका गाला, गोल्डेन र फुजी गरी तीन जातका स्याउका बिरुवा रोपियो । बिरुवाहरु इटाली र सर्भियाबाट ल्याइएको थियो । “हाम्रो ठाउँ (भ्राताङ)मा थप जग्गा पनि छैन, लगभग ७३५ रोपनीको फार्ममा ५५० रोपनीमा अहिले स्याउ उत्पादन भइरहेको छ”, मनाङ एग्रो प्रालिका निर्देशक युवराज गुरुङले भन्छन, “अहिलेसम्म ३० करोड लगानी भएको छ, हाम्रो आठ जनाकै परिवार यही फार्ममा संलग्न छौँ ।”
उनका अनुसार स्याउ खेतीका लागि शुरुमा हिमाली परियोजनाले दुई करोड २४ लाख अनुदान दिएको थियो । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिक परियोजनाबाट मल, बीउ र प्याकेजिङमा अनुदान छ । बाँकी लगानी बैंकतिरबाट जुटाइएको उनले सुनाए।
अहिले स्याउ हरियै छ । करिब साढे दुई महिनापछि स्याउ पाक्छ, फार्ममा रहेका ६८ हजारमध्ये धेरै बिरुवाले उत्पादन दिन थालेका छन् । केही बिरुवा यही वर्ष थपिएको छ । “यो पटक ६०० टन उत्पादन होला, मूल्य चाहिँ गुणस्तरअनुसार लिने हो”, व्यवस्थापन विषय पढेका ३७ वर्षीय युवराजले भने, “बजारको समस्या छैन । कति स्याउ वाइन उद्योगलाई दिइन्छ, कति चाना बन्छ, केहीको जुस बनाइन्छ ।” स्याउ त सबै ठाउँमा फल्छ
विश्व बजारमा निर्यातको सपना पालेका युवराजले दुई हजार ८५० मिटर उचाइमा उत्पादित स्याउलाई ‘हिमालयन फ्रेस’ को नाममा ‘ब्राण्डिङ’ गरि रहेका छन् । मनाङको स्याउ ‘हिमालयन फ्रेस’ ब्राण्डमा विदेशी बजारमा देखिएको दिन आफ्नो सपना पूरा हुने उनले बताए ।   यो स्याउ फार्म एसियाकै ठूलो हो । फार्ममा प्रत्यक्ष २६-२७ जनाले काम गरिरहेका छन्, सिजनमा अरु २२-२४ जनाले पनि काम पाउने युवराजको भनाइ छ । फार्म सञ्चालनसँगै मनाङ एग्रोले गण्डकी सरकारलाई स्याउ खेतीबारे प्राविधिक सहयोग पनि दिन थालेको छ । गण्डकी सरकारले मनाङसँगै गोर्खाको चुनुब्रीमा शुरु गरेको स्याउ खेती परियोजनामा मनाङ एग्रोले नै सघाएको हो ।
पोखरा महानगरपालिका–११ रानीपौवामा नाङ्ला बिक्रीका लागि बस्नु भएका तनहुँका आसबहादुर मगर । उनले तयारी नाङ्ला पोखरामा ल्याएर बिक्री गर्ने गरेका छन् । तस्वीरः रासस
सरकारले धानको मूल्य तोक्छ तर काठको मूल्य तोक्दैन त्यसैले काठ जहिल्यै बिचौलिया ठेकेदारको कव्जामा पुग्ने गरेको छ । हिजोआज सर्वसाधारणले एउटा घर निर्माण गर्न समेत काठ पाउन महँगो मूल्य तिरेर पनि निकै कष्ट गर्नु पर्ने अवस्था छ।
सर्वसाधरणका लागि काठ उपलब्ध गराउन टिम्बर कर्पोरेसन (वन निगम)ले समेत सस्तो दरमा खरिद गरेर उपभोक्त्तालाई काठ उपलब्ध गराउने भने पनि काठ कहिल्यै नपाउने गरेको आरोप छ । उपभोक्त्ताको फेक नाम राखेर निगमका कर्मचारी र ठेकेदारको मिलोमतोमा काठ बिक्री गर्ने गरे पछि सस्तो काठ ठेकेदारलाई बिक्री गरेर महँगोमा खरिद गर्न बाध्य बनाउने गरेको सत्य हो । यि सबै कारण भनेको सरकारले काठको मूल्य नतोक्नु नै रहेको उपभोक्त्ताको आरोप छ। सरकारले धानको मुल्य तोक्छ तर काठको मूल्य नतोकिदाँ काठ जहिल्यै बिचौलियाको कव्जामा पुगेर ८ सय प्रतिशत सम्म महँगोमा बिक्री गर्ने गरे पछि काठ उपभोत्ता मारमा पर्ने गरेको कपिलबस्तु साझेदारी वन उपभोक्ता समितिका संयोजक गंगेसनाथ तिवारीले बताए । साल र अन्य काठको मूल्य तत्काल सरकारले भूगोलका आधारमा मान्य हुने गरी तोक्नु पर्ने उनको माग छ ।
हाल उपभोक्त्ता स्तरबाट एक हजार २ सय रुपैयाँ क्युफिटमा खरिद गरिएको काठ विचौलियाले काठमाडौ सम्म ल्याएर ६ हजार भन्दा बढीमा प्रति क्युफिटमा बिक्री गर्ने गरेको छ । निर्धारित मूल्य नहुदाँ काठ व्यपार सुन व्यपार भन्दा उत्तम बन्दै गएको र उपभोक्त्ताले काठ अभाव झेल्नु परेको तिवारी बताउछन्। नेपालमा भुगोल अनुसार काठको मूल्य फरक फरक छ तर वन समुहहरुले विक्री गर्ने दररेट भन्दा ८ सय प्र्रतिशत बढीसम्ममा बिक्री हुनु दुखत हो । जंगल जोगाउने लक्ष भन्दा पनि काठका विचौलियाले वन मन्त्रालयलाई मनाएर जंगल माथि गरेको रणनिती सरकारले बुझ्नु जरुरी भएको छ । व्यक्तिगत प्रयोजनका लागि कसैले काठ खरिद गर्दा ६ हजार रुपैयाँ तिरेर मात्र एक क्युफिट काठ प्राप्त हुन्छ नत्र काठ पाउन मुस्किल छ । यसका कारण भनेकै राज्यले मुल्य नतोक्नु रहेको उपभोक्त्ताहरुको आरोप छ।

जंगलमा रुखको व्यवस्थापन नहुँदा ९ लाख क्युफिट काठ जंगलमै खेरजाने गरेको गण्डकी प्रदेश वन मन्त्रालयका उपसचिव विजयराज सूवेदी बताउछन्। नेपालीले पुग्ने काठ व्यवस्थापन गरे पुग्छ तर विचौलिया र ठेकेदारका कारण काठ जहिल्यै अभाव र महँगो हने गरेको उनी बताउछन्। काठको माग पुर्ति गर्न नसक्दा इण्डोनेसिया, मलेसिया लगायतका १३ देशबाट नेपालमा हालसम्म बार्षिक १० अर्वको काठ आयत हुने गरेको तथ्याङक छ।
हाल नेपालमा बार्षिक ३ करोड क्युफिट काठ माग रहेको वन विभागको तथ्याङक छ । तर वार्षिक ९ करोड क्युफिट काठ वन क्षेत्रबाट निकाल्न सकिने विभागको अनुमान गरेको छ । यि मध्ये ९७ प्रतिशत वनको व्यवस्थापन नहुदाँ ८ करोड क्युफिट काठ जंगलमै खेर गएको सूवेदीले बताए । यता काटिएका काठ घाटगद्धीसम्म पुर्याउन नसक्नु र घाटगद्धीमै लामो समय सम्म राख्दा काठको गुणस्तर खस्किने गरेको छ। भने काट्न नसके पछि रुखको संख्या र काठको परिमाण घट्ने हुन्छ । ठुला रुखहरु नकाटिदाँ अन्य रुख उम्रिने र हुर्किने सम्भावना नहुने भएकाले काठ जंगलमै कुहिएर खेर जान दिनु गलत भएको भन्दै न्युनतम मुल्य तोकेर काठको माग पुरा गर्नु पर्ने उनको सुझाव छ। सरकारले दिगो वन व्यवस्थापन २०३३ अन्र्तगत रहेर वनलाई वैज्ञानिक वन व्यवस्थान २०६८ साल देखि साझेदारी वन व्यवस्थापनबाट कपिलबस्तु देखि शुरु गरेको थियो।
तिलौराकोट साझेदारी वन व्यवस्थापन समुह कपिलबस्तुका संयोजक जय प्रकास पाण्डे भने जंगलमा काठ छाडिएका छन्, बाढीले बगाएको छ, उपभोत्ताले पाएका छैनन यो व्यवस्थाले उपभोक्त्ता झन मारमा परेको उनले बताए । यसको मुख्य कारण कैलालीमा ठेकेदार र विचौलियाले काठ लिन गरेको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाको परिणाम भएको उनको आरोप छ।
नेपालको काठ विक्री गर्न नदिने जंगलमै कुहाउने र व्यवपारीलाई काठ आयत गर्न दिने खेल विगत देखि हुदै आएकाले वनको व्यवस्थापन फितलो हुदै आएको लुम्विनी साझेदारी वन व्यवस्थापन समुह कपिलबस्तुका संयोजक जवि उल्ला खाँ ले बताए। सस्तोमा मलेसियन साल नेपाल आयत गरेर महँगोमा विक्री गर्ने समेतको सेटिङ ठेकेदारले गर्ने गरेको उनको आरोप छ। सरकारले बैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यविधि २०७१ अन्र्तगत हालसम्म हालसम्म ३० वटा साझेदारी र ७५० सामुदायिक वनमा बैज्ञानिक वन व्यवस्थापन गरिदै आएको छ ।
सालका रुखको पुस्ता छुटे पछि फेरी साल पलाउने सम्भावना कम हुने भएकाले बैज्ञानिक वन व्यवस्थापन महत्वपुर्ण रहेको वन प्राविधिकहरुको भनाई छ। साल काट्नु अघि वन क्षेत्रको संरक्षण गरी विरुवा हुर्काउनु अनिवार्य र अतिक्रमण रोक्नु अनिवार्य हुन्छ । पुस्ता विर्षे पछि सालका रुख पलाउदैैन र एउटा सालको रुख काट्न तयार गर्न ८० वर्ष लाग्ने र पहाडमा १२० वर्ष लाग्ने गर्छ ।
ठेकेदारकाे सेटिङमा वन अधिकृतको वद्मासीले उजाड बन्यो कैलाली
कोराना (कोभिड१९) को प्रभावले नेपालको व्यस्त मध्ये पर्ने पोखरा सुनसान बनेको छ। ५ महिना देखिको वन्दावन्दीका कारण हिजोआज पोखरमा आन्तरिक र वाह्य पर्यटक शुन्य हुदाँ पोखराले विश्रामनै लिनु परेको छ। वरिपरिका फेवाताल, वेगनासताल, प्याराग्लाइडिङ, माछापुछ्रे अवलोकन लगायतका स्थल शुन्य जस्तै भएको छ।


तस्विरः रासस
पहाडी जिल्ला लमजुङमा निर्माणाधीन माथिल्लो दोर्दी ‘ए’ आयोजना अन्तिम चरणमा पुगेको छ । लिवर्टी इनर्जी हाइड्रोपावरद्वारा प्रवद्र्धित लमजुङको दोर्दी गाउँपालिका–६ ढोडेनीमा निर्माणाधीन आयोजना निर्माण ९८ प्रतिशत सम्पन्न भइसकेको छ ।
पच्चीस मेगावाट क्षमताको माथिल्लो दोर्दी ‘ए’ जलविद्युत् आयोजना निर्माण अधिकाशं सम्पन्न भइसकेको र केही प्रतिशत मात्र बाँकी रहेको आयोजनाले जनाएको छ । यतिबेला केही टनेलको काम, बाढीले बगाएको सामान, स्टलेशनको काम भइरहेको प्रवद्र्धक राजेन्द्र वस्तीले बताए। उनले भने, “कोरोना भाइरसले असर नपारेमा करिब आगामी असोजभित्र आयोजनाको निर्माण सक्ने आयोजनाको लक्ष्य छ ।”
विसं २०७१ बाट निर्माण थालनी हुँदै आएको छ । विसं २०७४ मा निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिइए पनि विनाशकारी भूकम्पपछिको अघोषित नाकाबन्दी र गत भदौमा आएको बाढीका कारण निर्धारित समयमा निर्माण सम्पन्न हुन नसकेको आयोजनाले जनाएको छ । सम्झौताअनुसार आयोजनाको निर्माण सम्पन्न गर्नुपर्ने गत चैत ३० गतेसम्म रहेको थियो । सो मितिभित्रै निर्माण सम्पन्न गर्न नसकेपछि आगामी असोजसम्म आयोजनाको निर्माण सक्ने लक्ष्य रहेको प्रवद्र्धक वस्तीले बताए।
आयोजनाको निर्माण अवधि थपिँदा लागत पनि ६७ करोड ६० लाख बढी लाग्ने अनुमान आयोजनाको रहेको छ । आयोजना निर्माणका क्रममा तीन अर्ब ९६ करोड लगानीमा निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहे पनि बढेर हाल चार अर्ब ६३ करोड ६० लाख लाग्ने आयोजनाले जनाएको छ । आयोजनाको लागत प्रतिमेगावाट १८ करोड ५४ लाख लाग्ने कम्पनीको अनुमान छ । आयोजनाबाट वार्षिक १३ करोड ६७ लाख ८४ हजार युनिट बिजुली उत्पादन हुने कम्पनीले जनाएको छ । आयोजनाको बाँधस्थल लोदो खोलाबाट दुई हजार ७०० मिटर लामो भूमिगत सुरुङ र दुई हजार ७०० मिटर लामो पेनस्टक पाइपमार्फत दोर्दीखोलाको पानीलाई विद्युत्गृहमा झारिने आयोजनाले जनाएको छ ।
यस आयोजनामा १२ दशमलव ५ का दुईवटा गरी २५ मेगावाटको बिजुली उत्पादन हुने भएको छ । आयोजनाको बिजुली हिउँदको समयमा आठ रुपैयाँ ४० पैसा र वर्षायाममा चार रुपैयाँ ८० पैसा हुने गरी प्रवद्र्धक कम्पनी लिवर्टी र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणबीच विद्युत् खरिद बिक्री सम्झौता (पिपिए) भएको छ । जिल्लामा यस आयोजनासहित दोर्दी करिडोरमा मात्र पाँचवटा आयोजना निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । ती अधिकांश आयोजनाले यस आर्थिक वर्षभित्रै विद्युत् उत्पादन गर्ने तयारी भइरहेको छ ।
यी सबै आयोजनाको निर्माणपश्चात वार्षिक करोडौँको बिजुली उत्पादन हुने भएको छ । जिल्लामा यसअघि आधा दर्जन जलविद्युत् केन्द्रबाट बिजुली उत्पादन भई राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा जोडिसकेको छ । त्यस्तै जिल्लामा एक दर्जनभन्दा बढी आयोजना निर्माणाधीन छन् ।
अवैध रुपमा लुकाई छिपाई राखेको बन लसुन, वन आलु लगायतका जडिबुटी सहित बेसिशहर नगरपालिका ७ बस्ने ३८ वर्षीया सिद्धि माया तामाङलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
तामाङको घरमा अवैध रूपमा जंगली जडिबुटी संकलन गरी लुकाई छिपाई राखेको उजुरी पछि प्रहरीले उनको घर तलासी गर्दा अवैध जडिबुटी ४ सय ७६.१ केजी डालिङ, १ सय ५४ केजी वन लसुन, २४.६ केजी कुड्की, १४.९ केजी जटामसी, १८.३ केजी सुगन्धवाल, ४.४ केजी सतुवा र २.८ केजी वन आलु फेला पारी बरामद गरेको छ ।
तामाङलाई बरामद जडिबुटी सहित आवश्यक कारवाहीका लागि डिभिजन वन कार्यालय लमजुङ पठाइएको गण्डकी प्रदेश प्रहरी कार्यालय पोखराले जनाएको छ ।
धनगढी उपमहानगरपालिका १ पशुपति टोल बस्ने ३३ वर्षीय साने आलमलाई भन्सार छली ल्याएको करिब ३३ हजार ३ सय ६० रुपैयाँ बराबरको २ सय ७८ थान मोबाइलका ब्याट्री प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
प्रहरीले आलमको सोही ठाउँस्थित मोबाइल ग्यालरीमा अवैध रुपमा भारतबाट भन्सार चोरी पैठारी गरी ल्याएका उक्त ब्याट्रीहरु फेला पारीउनलाई पक्राउ गरेको हो ।
उनलाई आवश्यक कारबाहीका लागि भन्सार कार्यालय पठाइएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीले जनाएको छ ।
जिल्लाको पूर्व क्षेत्र पातारासी गाउँपालिकाको पाटनमा चट्याङमा परेर करीब पाँच सय भेंडा मरेका छन् । बागजालेम सामुदायिक वनअन्तर्गतको ढाणखर्क मासिमसेरा भन्ने ठाउँमा सोमबार अपराह्न चट्याङ परेर विष्णु बुढा, जयबहादुर बोहोरालगायत किसानका भेंडा मरेका हुन् ।
पातारासी– ४ का वडाध्यक्ष कालीबहादुर रावतका अनुसार घटनास्थलतर्फ किसानहरू गइरहेका छन् । क्षतिको यकिन विवरण भने केही समयमा आउने छ । चरण क्षेत्रमा परेको चट्याङबाट गाउँपालिकाका भेंडापालक किसानको पुख्र्यौली पेशालाई नै बज्रपात परेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत टेकबहादुर बुढाथापाले बताए। पातारासी क्षेत्रका अधिकांश बासिन्दाको मुख्य आम्दानीको स्रोत भनेकै भेंडापालन हो ।
बुढथापाले भने, “सबै भेंडा मरेपछि व्यावसायिक रूपमा भेडा पालेरै जीविकोपार्जन गर्दै आएका किसानलाई रोजीरोटी जुटाउनै मुश्किल पर्ने अवस्था आएको छ ।” जुम्लामा २०७० सालमा पनि निरन्तर परेको असिना, पानी र हावाहुरीले करीब सात सय भेंडा मरेका थिए ।
धानमा नयाँ रोग देखापरेका कारण धान खेतमै सुक्न थालेपछि किसान चिन्तित भएका छन् । रासायनिक मल खाद तथा बीउबिजनको चरम अभावका बीच गरिएको धानखेती खेतमै सुक्न थालेपछि किसान थप मर्कामा परेका हुन् ।
पहिला बाढीपहिरोका कारण रोपाइँ भएको खेतमा पानीको चाप बढेर खेतमै धान सुकेपछि जिल्लाका किसानले दोस्रोपटक धान रोपेका थिए । बाढी र बर्सातले धान खेतमा गलेपछि धानको बीउको चरम अभावका कारण धानको बीउ नपाएर कतिपय किसानले दोस्रोपटक खेत रोपाइँसमेत गर्न पाएका थिएनन् भने पछिल्लो समयमा धान पहेँलो भएर सुक्न थालेपछि किसानलाई थप चिन्तित बनाएको छ ।
धान रोपाइँको समयमा रासायनिक मल खादको चरम अभाव थियो । जसोतसो ऋण लिएर भए पनि धान रोपेका जिल्लाका किसान धानमा अचानक अज्ञात रोग देखा पर्न थालेपछि थप मारमा परेका छन् । धान पहेँलो भएर खेतमै सुक्न थालेको गोडैता नगरपालिकाका किसान जोगी मुखियाले गुनासो गरे।
धान किरा खाने तथा पहेँलो भएर सुक्न थालेपछि रातको निद्रासमेत हराएको अर्का किसान रामएकवाल महतोले गुनासो गरेका छन् । “हाम्रो परिवार नै कृषि पेशामा आश्रित छ । कृषि पेशा नै सङ्कटमा परेपछि परिवार कसरी चलाउने र जीविकोपार्जन कसरी गर्ने भन्ने चिन्ताले सताइरहेको छ”, महतोले भन। केन्द्र तथा स्थानीय सरकारले किसानलाई बेवास्ता गरेका कारण आफूहरु मारमा परेको किसानको गुनासो छ ।
कृषि क्षेत्रलाई वैज्ञानिक पद्वतिमा परिणत गरी किसानलाई कृषि औजार, मलखाद, बीउबिजन, सिँचाइ तथा विभिन्न किसिमका कृषि प्याकेजमा राहत र अनुदानको व्यवस्था गर्न सके मात्र देशमा भएको व्यापक गरिबी, भोकमरी तथा बेरोजगारी कम गरी देशका नागरिकलाई समृद्ध र सक्षम बनाउन सकिन्छ ।
रामपुर नगरपालिका– ६ का ८१ वर्षीय लोकनाथ खनाल केराका बिरुवा लगाउन खाल्डो खन्दै । खनालले पाँच रोपनी खेतमा केराखेती लगाएका छन्।
वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता हित संरक्षण विभागले विभिन्न स्थानका आठ पसललाई कारबाही गरेको छ । अनुचित व्यापारिक कारोवार गरेको जनाउँदै ती पसललाई कारवाही स्वरुप जरिवाना गर्दा चौध लाख ८० हजार राजश्व समेत सङ्कलन भएको छ । विभागका निर्देशक एवम् सूचना अधिकारी रविन्द्र आचार्यले तरकारी, पानी तथा खाद्यान्नका पसललाई बिहिबार कारबाही गरिएको जानकारी दिए।
बजारमा पछिल्लो समय प्याजको मूूल्यमा वृद्धि भएको छ । विभागले व्यावसायिले बढी मूल्यमा प्याज बिक्री गर्न थालेपछि तरकारी बजारलाई लक्षित गरी बजार अनुगमनलाई तीब्रता दिएको जनाएको छ । आज मात्र ६ वटा आलु प्याज व्यापारीलाई कारबाही गरिएको छ । उनले काठमाडौँ महानगरपालिकाको वडा नं ३२ स्थित तीनकुनेमा रहेको हरित कृषि तरकारी बजारमा रहेको उलक सब्जि भण्डार, दुलाल आलु भण्डार र व्यापारी विजेश गौतमलाई ५५-५५ हजार जरिवाना गरिएको बताए।
यसैगरी काठमाडौँ महानगरपालिका –१३ मा रहेको रञ्जन आलु प्याज भण्डार, महानगर १४ मा रहेको पशुपति आलु स्टोरलाई प्रति स्टोर दुई लाख ५० हजार , न्यू सापकोटा खाद्य तथा तरकारी स्टोलाई दुई लाख ५५ हजार र कागेश्वरी मनोहरा–५ मा रहेको माता सरस्वती खाने पानी प्रा लिलाई दुई लाख ५० हजार जरिवाना गरिएको जनाइएको छ ।
ललितपुर महानगरपालिका १४ ताल्छीखेलबाट १ हजार दरका ४ सय ६५ थान नक्कली नोट बिहीबार बिहान प्रहरीले बरामद भएको छ ।
सोही ठाउँस्थित डम्बर बहादुर रिजालको जयनाथ दुर्गा जेम्स एण्ड ज्वेलरी सुन पसलमा आएका २ जना अपरिचित पुरुषले ५ तोला बराबरको सुनको हार किन्ने बहाना गरी नक्कली नोट दिई बिल समेत नलिई फरार भएको उजुरी पछि प्रहरीले उक्त नोटहरु बरामद गरेको जनाएको हो ।
बरामद ५ गड्डीमा ४ सय ६५ थान नक्कली नोट र प्रत्येक गड्डीको माथिल्लो भागमा १–१ थान सक्कली नोट राखेको फेला परेको प्रहरीले जनाएको छ । फरार व्यक्तिहरुको प्रहरीले खोजी गर्नुका साथै यस सम्बन्धमा थप अनुसन्धान गरिरहेको जनाएको छ ।
काठमाडौं उपत्यकाबाट नजिक पर्ने काभ्रेपलाञ्चोकको रोशी गाँउपालिका–२, काफलडाँडामा रहेको तिनधारा झरना अत्यन्तै मनमोहक रहेको छ ।
हिजोआज तिनधारा झरना हेर्न घुँइचो नै लाग्ने गरेको छ । प्रकृतिक रुपमा निर्मित झरना करिव २ सय मिटर भन्दा लामो रहेको छ । यो झरनाले आन्तरिक तथा वाह्य पर्यटकको मन लोभ्याएकाले यसको थप प्रचारप्रसार गर्नु पर्ने जरुरी भएको छ ।




फोटोः रासस
नेपाली अलैची निर्यात गरी भारतले आफ्नो उत्पादित अलैची भन्दै विक्री गर्ने गरे पछिछ नेपालले अलैचीको प्रशोधन शुरु गर्ने भएको छ । नेपालमा उत्पादित अलैँचीको ठूलो हिस्सा बाहिर निर्यात गर्नुपरिरहेको थियो । अब यहीँ मंसिर देखि अलैँचीलाई स्वदेशमै प्रशोधन गरिने भएको छ ।
झापाको अर्जुनधारामा रु तीन करोड लागतमा प्रशोधन उद्योग निर्माण भइसकेको छ । उद्योगले अलैँचीलाई चार प्रकारमा वर्गीकरण गरेर खरीद गर्ने प्रावधान बनाएको छ । उद्योगका सञ्चालक तथा अलैची व्यवसायी संघका अध्यक्ष निर्मल भट्टराईका अनुसार ठूलो अलैँची, मझौला अलैँची, सानो अलैँची र सामान्य अलैँचीका रूपमा उद्योगले खरीद गर्नेछ ।
यस्तै अलैँची प्रशोधन गर्ने विभिन्न प्रावधान छन् । गुणस्तरीय अलैँचीलाई १००-१५० ग्रामको प्याकिङ गरेर निर्यात गरिने छ । अर्को प्रशोधनमार्फत ‘ड्रस’ बनाउने उद्योगको योजना छ । यस्तै अलैँचीलाई ‘माउथ फेवर’ वा मुखलाई सुगन्धित बनाउनका लागि अलैँचीको सानो गेडालाई प्रशोधन गरेर वितरण गर्ने प्रावधान छ ।
“हामीले मुखमा गन्ध चाल नपाउनका लागि ‘सिल्भर कोटेड’मा अलैँचीको सानो दाना मिसाएर बनाउछौँ”, सञ्चालक भट्टराईले भने, “यो प्रविधि सबैभन्दा लाभदायक हुन सक्छ । स्वदेशमा बढी निर्यात हुने सम्भावना छ ।”
अहिलेसम्म अलैँचीलाई प्याकेजिङ नै नगरी बोरामा हालेर विदेश निर्यात गरिन्छ । यसरी निर्यात गर्दा सीमा निर्यात समस्यादेखि अलैँचीको भाउमा समेत तलमाथि हुने समस्या आउने गर्छ । नेपालमै उद्योग निर्माणपछि भने यस्ता समस्या न्यूनीकरण हुने व्यवसायीको अनुमान छ ।
“एकैचोटि सबै अलैँची नेपालमा प्रशोधन गर्न सकिँदैन र एउटा उद्योगले मात्र सम्भव पनि छैन”, सञ्चालक भट्टराईले भने, “एउटा नमूना शुरुआत गरेको हो ।” भट्टराईका अनुसार उद्योगको नमूना प्रशोधनसमेत भइसकेको छ । उद्योगमा प्रशोधन भएका वस्तु बाहिरी देशकै मापदण्डमा रहेकाले निर्यात गर्न आह्वान पनि गरिएको छ ।
मुख्यगरी अलैँचीजन्य पदार्थको बजार नेपालमै केन्द्रित गरिने छ भने बाँकी बजार भारत, पाकिस्तान, युएई, युरोपेली मुलुक र अमेरिका हो । “हाम्रो उद्योगले हाल प्रमाणपत्र पनि लिइसकेको छ । बाहिरी देशको मापदण्डअनुसारकै भइसक्यो”, उनले भने । उद्योगले अहिले अलैँचीको मात्र प्रशोधन गर्ने छ । समयान्तरमा माग र दक्षजनशक्ति बढेमा अन्य वस्तुसँग अलैँची प्रशोधन गरेर बेच्ने योजना रहेको भट्टराईको भनाइ छ ।
यो उद्योगले मात्रै देशभर उत्पादित १५ प्रतिशत अलैँची प्रशोधन गर्न सकिने भट्टराईको जिकिर छ । स्वस्थकर चिज निर्माण हुने भएकाले उद्योगबाट प्रशोधित धेरै सामग्री नेपालमै खपत हुने भट्टराईको भनाइ छ ।
काठमाडौँको गोङ्गबुस्थित नयाँ बसपार्कबाट कम्युटर प्रणालीमार्फत लामो दूरीका बस ‘टिकट बुकिङ’ खुला गरिएको छ । विश्वव्यापी रुपमा फैलिएको नोवेल कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) का कारण झण्डै ६ महिना बन्द रहेको नयाँ बसपार्कले प्रविधिलाई पछ्याउँदै कम्युटर प्रणालीमार्फत ‘टिकट बुकिङ’ खुला गरेको हो ।
कोभिड–१९ का कारण चैत १० गतेदेखि देशभरका सार्वजनिक यातायात बन्द रहेको अवस्थामा सरकारको सोमबार बसेको मन्त्रीपरिषद्को बैठकले असोज १ देखि सार्वजनिक यातायात खुला गर्ने निर्णय गरेसँगै आजदेखि कम्युटर प्रणालीमार्फत ‘टिकट बुकिङ’ खुला गरेको हो । टिकट बुकिङ खुला गरेसँगै नयाँ बसपार्कमा टिकट लिन आउने यात्रुसमेत बढेका छन् ।
नयाँ बसपार्क सञ्चालनको जिम्मा पाएको ल्होत्से बहुउद्देश्यीय प्रालिका अध्यक्ष दीपक कुँवर बसपार्कका कर्मचारी, चालक, सहचालक र यात्रुलाई कोरोना सङ्क्रमण हुन नदिन तथा सामाजिक दूरी कायम गरी यात्रुलाई सुरक्षित रुपमा गन्तव्यस्थलसम्म लैजाने वातावरण निर्माणका लागि टिकट बुकिङलाई कम्युटर प्रणालीमा लगिएको बताए। “बसको टिकट लिन लाइन बस्दा कोरोना सङ्क्रमण फैलनसक्ने सम्भावनालाई ध्यानमा राखेर हामीले सामाजिक दूरी कायम गरी कम्युटर प्रणालीमार्फत ‘टिकट बुकिङ’ खुला गरेका हौँ, आगामी दिनमा अनलाइन र एप्समार्फत टिकट काट्ने व्यवस्था गर्नैछौँ,”–उन भने । पछिल्लो समय नेपालमा कोरोना सङ्क्रमण तीब्र गतिमा फैलिरहेको बेला ल्होत्से बहुउद्देश्यीय प्रालिले बढी भीडभाड हुने क्षेत्र नयाँ बसपार्कमा कम्युटर प्रणाली जडान गरी टिकट बुकिङको व्यवस्था मिलाएको हो । यस्तै, अबको केही दिनभित्र नै ‘टोकन सिस्टम’बाट टिकट काट्नसक्ने व्यवस्था मिलाउन लागेको छ ।
प्रालिका मानव संशाधन प्रमुख पङ्कज मल्ल यात्रुको सहजताका लागि नयाँ बसपार्कमा अनलाइन प्रणालीबाट टिकट बुकिङको व्यवस्था मिलाइएको बताउछन। “विगतमा विभिन्न व्यक्तिबाट यात्रु ठगिने, महङ्गो बसभाडा तिर्नुपर्नेलगायत समस्या आएकाले अब त्यस्तो हुन नदिन अनलाइनबाटै टिकट काट्ने व्यवस्था मिलाएका हौँ,”–उनले भने । ल्होत्से बहुउद्देश्यीय प्रालिले कम्युटर प्रणाली र अनलाइनमार्फत टिकट बुकिङको व्यवस्था शुरु गरेसँगै विभिन्न बस कम्पनीहरु अनलाइन माध्याममा जान शुरु गरेका छन् । आजैदेखि काठमाडौँबाट प्रदेश नं १ को ताप्लेजुङ, संखुवासभा, भोजपुर, धनकुटा, सुनसरी, झापा, मोरङ, तेह्रथुम र उदयपुर र प्रदेश २ को सिरहा र सप्तरी जाने ५४ बस कम्पनीले कम्युटर प्रणालीमार्फत अनलाइन टिकट बुकिङ शुरु गरेका हुन् । उक्त ५४ कम्पनी मिलेर बनेको काठमाडौँ–पूर्वाञ्चल यातायात व्यवसायी समन्वय प्रालिले यात्रुलाई सुरक्षित र भरपर्दो तवरले पूर्व लैजानका लागि विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन (डब्लुएचओ) र नेपाल सरकार स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयले तोकेको स्वास्थ्य मापदण्ड पूरा गरेर तयारी अवस्थामा बसेका छन् । प्रालिका अध्यक्ष श्री श्रेष्ठ कोरोना सङ्क्रमण फैलिन नदिन सामाजिक दूरी कायम गरी अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बससेवा प्रदान गर्नका लागि आफूहरुले अनलाइनमार्फत टिकट बुकिङ खुला गरेको बताए । अनलाइनमार्फत टिकट बुकिङ शुरु गरेपछि यात्रु नठगिने उनको भनाइ छ । उक्त प्रालिमार्फत काठमाडौँबाट पूर्वाञ्चल क्षेत्रमा २७५ सार्वजनिक यातायात ओहोरदोहोर गर्दै आएका छन् । सो प्रालिमा डिलक्स, एसी र सामान्य बसहरु सञ्चालित छन् । प्रालिका सचिव रुद्रबहादुर कार्की सरकारले तोकेको मापदण्डलाई पूर्ण रुपमा पालना गरेर बस सञ्चालनको तयारी गरेको बताए। “कोभिड–१९ का कारण ६ महिनादेखि अस्तव्यस्त रुपमा रहेको यातायातलाई पूर्ववत अवस्थामा फर्काउनका लागि अनलाइन माध्यामबाट टिकट बुकिङ गरी सरकारले तोकेअनुसारको भाडादरमा यात्रु बोक्छौँ”,–उनले भने। सरकारले एक सिटमा एक यात्रुमात्र राख्न पाउने र ५० प्रतिशत भाडा बढाएर लिनपाउने व्यवस्था मिलाएपनि सो निर्णय व्यवहारिक नभएको उनको भनाइ छ । चालकको लापरवाही तथा बाटोको दूरावस्थाका कारण हुनसक्ने सवारी दुर्घटना र बसको ‘लोकेसन’ थाहा पाउनका लागि हरेक बसमा ‘जिपिएस सिस्टम’ जडान गर्न लागिएको छ । पूर्वको ताप्लेजुङदेखि पश्चिमको जुम्लासम्म ५० भन्दा बढी जिल्लामा सवारी साधन नयाँ बसपार्कबाट आवतजावत गर्छन् । उक्त बसपार्कबाट दैनिक झण्डै दुई हजार सवारी साधन ओहोरदोहोर गर्दै आएको ल्होत्से बहुउद्देश्यीय प्रालिका महाप्रबन्धक सुनिल कुँवर बताउछन।
सार्वजनिक सवारी साधन फोहर हुँदा भाइरसको सङ्क्रमण दर बढ्ने भन्दै हरेक दिन सरसफाइ र स्यानिटाइजर प्रयोग गर्न लगाईने ल्होत्से बहुउद्देश्यीय प्रालिले जनाएको छ । यात्रुले बसभित्र प्रवेश गरेपछि अनिवार्यरूपमा स्यानिटाइजर र मास्कको प्रयोग गर्नुपर्नेछ । ल्होत्से बहुउद्देश्यीय प्रालिले चालक, सहचालक र यात्रुको स्वास्थ्यलाई ध्यानमा राखेर ग्राण्डी अन्तर्राष्ट्रिय अस्पतालसँगको सहकार्यमा स्वास्थ्य उपचार तथा परामर्श केन्द्र स्थापना गरेको छ । उक्त केन्द्रले निःशुल्क परामर्श तथा प्राथमिक उपचार गर्दै आएको छ । काठमाडौँको गौशाला, कोटेश्वर, कलङ्की, गोङ्गबु, बल्खुका मुख्य सडकबाट लामो दूरीका सवारी साधन विभिन्न जिल्लामा जाने गरेका छन् । सबै सवारी साधनलाई एकै ठाउँबाट सञ्चालन गर्न सकिए कोरोना सङ्क्रमण फैलने क्रममा कमी आउने देखिन्छ ।
डोटीको सायल गाउँपालिकामा समयमै धान पाकेपछि काट्न व्यस्त किसान । यस वर्ष समयमै र निरन्तर पानी परे पछि अन्य समय भन्दा अली अगाडी धान पाकेको छ ।
अर्बुद (क्यान्सर) रोग गराउन महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने सूर्तीजन्य पदार्थमा कर बढाउन नेपाल सरकारसँग पटकपटक अनुरोध गरे पनि नबढेको भन्दै अभियानकर्मीले आपत्ति जनाएका छन् ।
नेपाल अर्बुद रोग निवारण संस्थाको ३८ औँ वार्षिकोत्सवका अवसरमा पूर्व स्वास्थ्य मन्त्री गगनकुमार थापाले आफू मन्त्री भएका बेला कर बढाउन प्रस्ताव गरेपनि अर्थ मन्त्रालयका कारण सम्भव नभएको जानकारी दिए । “कर बढाउन सकिएको भए राजश्वका लागि पनि राम्रो हुने थियो, संस्थाले सञ्चालन गरेको भक्तपुर क्यान्सर अस्पताल नियम कानून विपरीत नगरपालिकाले कब्जा गर्दा पनि केन्द्रीय सरकार मूकदर्शक बनेको छ”,उनले भने।
नेपाल विकास अनुसन्धान परिषद्का निर्देशक डा जयकुमार गुरुङले नेपालमा प्रत्यक्ष रुपमा ३२ प्रतिशत मानिसले सूर्तीजन्य पदार्थ सेवन गर्ने गरेको तथ्य अनुसन्धानबाट देखिएको जानकारी दिए। अधिकांश युवाले सूर्तीजन्य पदार्थमा कर बढाउन पटकपटक आग्रह गरेपनि सरकारले नसुनेको उनले सो अवसरमा सुनाए। नेपाल दक्षिण एसियामै सूर्तीजन्य पदार्थमा कम कर लगाउने देश भएको सो अवसरमा जानकारी गराइएको थियो ।
संस्थाका अध्यक्ष महेश श्रेष्ठले नेपालमा वार्षिक १० हजार महिलामा पाठेघरको क्यान्सर हुने गरेको उल्लेख गर्नुहुँदै यस विरुद्धमा विभिन्न देशमा दिइएको एचपीपी खोप देशभर सर्वसुलभ बनाउन माग गरे । हाँस्य कलाकार मदनकृष्ण श्रेष्ठले क्यान्सर रोगको परीक्षण र औषधि महँगो पर्ने भएकाले यो रोग लाग्न नदिने गरी होशियार हुन आह्वान गरे। कार्यक्रममा सञ्चारकर्मी कृष्णा ताम्राकारले धैर्य राखी आत्मविश्वास बढाएर खानपीन लगायत विषयमा पथपरहेजमा रहन सके क्यान्सरमाथि विजय पाउन सकिने अनुभव सुनाए।
पेट्रोलियम पदार्थमा मिसावट गरेको अभियोगमा २ जना ट्याङ्कर चालकलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
पक्राउ पर्नेहरुमा ना.७ ख ३९२३ नम्बरको ट्याङकरका चालक जितपुरसिमरा उपमहानगरपालिका २१ बस्ने २६ वर्षीय राजेश विश्‍कर्मा र ना.७ ख ४०९३ नम्बरको ट्याङ्करका चालक मकवानपुर हेटौंडा उपमहानगरपालिका ११ नवलपुर बस्ने २९ वर्षीय सन्तोष खड्काल रहेको प्रहरीले जनाएको छ ।
अमलेखगंज डिपोमा निगमको करारनामामा रहेका उक्त ट्याङकरमा इन्डियन आयल कर्पोरेसनबाट पेट्रोल लोड गरी आउने क्रममा उनीहरुले पेट्रोलियम पदार्थ पेट्रोलमा मिसावट गरी २ नम्बर प्रादेशिक कार्यालय अमलेखगंजमा खाली गर्नु पूर्व जाँच गर्दा मिसावट रहेको पाइएपश्चात उनीहरुलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको जनाएको हो ।
उनीहरु उपर कालो बजार तथा अन्य सामाजिक अपराध ऐन, २०३२ अन्तर्गत जिल्ला प्रशासन कार्यालय बाराबाट १० दिन म्याद थप भई आवश्यक अनुसन्धान भइरहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाराले जनाएको छ ।
हिमाल आरोहणका लागि बहराइनइनका राजकुमार नासिर बिन हामिद अल खलीफा नेपाल आएका छन्। खुम्बु क्षेत्रको लोबुचे तथा ८ हजार मिटर माथिको मनास्लु हिमाल आरोहण गर्ने राजकुमार खलीफा बुधबार काठमाडौं आएका हुन् । टोलीमा उनी सहित १८ जनाको रहेका छन् ।
टोली शेख इशा एयरवेजबाट विशेष विमानमार्फत नेपाल आएको हो । टोलीमा बहराइन रोयल गार्ड (डिभेन्स फोर्स) मा कार्यरत १५ बहराइनी र तीन बेलायती रहेको बताइएको छ । राजदूत सुन्दासले नेपाल र बहराइनबीच रहँदै आएको मित्रवत् सम्बन्धमा आरोहणले थप आयाम प्रदान गर्ने विश्वास व्यक्त गरेका छन् ।
कोरोना भाइरसका कारण हिमाल आरोहण हुन सकेको थिएन तर सरकारले शरद् ऋतुको हिमाल आरोहण खुला गरेको छ । अहिले एक नेपाली आरोही टोलीले खुम्बु क्षेत्रमा पर्ने सात हजार १२९ मिटर उचाइको बरुन्से हिमाल आरोहणका लागि अनुमति लिएको विभागले जनाएको छ । विभागका निर्देशक आचार्यले अहिलेसम्म एक मात्र टोलीले हिमाल आरोहण अनुमति लिएको छ । बहराइनका राजकुमारसहितको आरोहण टोलीले अनुमति लिँदा दोस्रो टोली हुनेछ ।
आरोही टोलीलाई सेभेन समिट ट्रेक्सले आरोहण व्यवस्थापन गरेको छ। राजकुमार आरोहणमा सहयोगी गाइडमा २४ पटक सगरमाथा आरोहण गर्ने कीर्तिमानी कामीरिता शेर्पा लगायतका प्रख्यात शेर्पा गाइडहरु हुने कम्पनीले जनाएको छ।
हरियो चियापत्तीको मूल्य तोकिएबमोजिम नपाएको भन्दै आन्दोलनमा रहेका किसानलाई सूर्योदय नगरपालिकाले कानूनमा तोकिएबमोजिम मूल्य दिलाउने प्रतिबद्धता जनाएको छ ।
नगरपालिकाले बनाएको मापदण्डअनुसार उद्योगीले किसानलाई चियाको मूल्य दिएका छैनन् । नगरले बनाएको ‘गुणस्तरीय चिया उत्पादन मापदण्ड कार्यान्वयन कार्यविधि–२०७५’ मा चियाको न्यूनतम मूल्य प्रतिकिलो ४० रुपैयाँ उद्योगीले दिनुपर्ने छ तर कोरोनाको बहाना बनाउँदै अधिकांश चिया उद्योगीले ४० रुपैयाँ दिइरहेका छैनन् । उद्योगीसँग समन्वय गरेर नगरपालिकाले कार्यविधिमा तोकिएबमोजिमको चियाको मूल्य दिनुपर्ने नगरपालिकाका प्रमुख रणबहादुर राईले प्रतिबद्धता जनाएको हो । “नगरपालिका किसानको पक्षमा रहेकाले जसरी भए पनि न्युनतम मूल्य किसानलाई उद्योगीहरुबाट उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता गर्छु”, नगरप्रमुख राईले भने, “किसानलाई हतोत्साहित नहुन आग्रह गर्दछु ।”
 सूर्योदय नगरपालिकाको मुख्य नगदेबालीको रूपमा नगरका करिब ६५५ भन्दा बढी किसान चिया खेतीमा आबद्ध छन् । नगरको मापदण्डलाई समेत नमान्दै उद्योगीले अहिले किसानलाई तोकिएको मूल्य नदिएका हुन् । मूल्य पाउनका लागि किसानले असारको पहिलो सातादेखि नै आन्दोलन शुरु गरेका हुन् तर उद्योगीले चासो नदेखाउँदा लामो समय बितिसक्दा पनि आन्दोलन निष्कर्षमा पुगेको छैन । “कति उद्योगले नदिएका हुन् । हामीसँग यकिन तथ्याङ्क त छैन तर धेरै उद्योग चाहिँ हिच्किचाइरहेका छन्”, नगरप्रमुख राईले भने, “किसान बारम्बार हेपिइरहेका छन् ।”
स्थानीय सरकारले संरक्षणको नाममा खोलिएको आयोजनाहरुले समस्या बनाउने गरेको भन्दै संघिय सरकारलाई आयोजना बन्द गर्न माग गरेको छ । काम भन्दा पनि रकम संकलन गर्ने र मनोखुसी काम गर्ने गरेको भन्दै स्थानीय सरकारहरुले अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र आयोजना (एक्याप) माथि अवरोध गर्ने जनाएका हुन्।
पछिल्लो समय एक्याप र स्थानीय सरकारबीच विवाद बढ्दै गएको देखिएको छ । बजेट विनियोजन देखि कार्यान्वयनको पाटो समेत मनखुसी हुने गरेको र स्थानीय सरकारसँग सहकार्य नगरी नेताहरुले कार्यकर्ता भर्ति र आम्दानीको स्रोत बनाएको भन्दै संरक्षण क्षेत्र बन्द गर्नु पर्ने माग गरेका छन् । स्थानीयले गरेको काम माथि संरक्षण क्षेत्रले देखाएर राजस्व संकलनमा मात्र ध्यान दिदै काम भन्दा बढी रकम संकलन गर्ने तर्फ मात्र ध्यान दिने गरेको आरोप छ । वन मन्त्रालय र वन मन्त्रीको सबै भन्दा बढी आम्दानीको स्रोत नै संरक्षण क्षेत्र बन्ने गरेको स्थानीयतहको आरोप छ ।
दश वर्षभित्र समुदायलाई हस्तान्तरण गर्नुपर्ने म्यादसहित सन् १९८६ मा स्थापना भएको अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र आयोजना (एक्याप) अहिलेसम्म पनि कायम छ र बर्सेनि म्याद थप हुँदै आएको छ । तत्कालीन पाँच जिल्लाका ५७ गाविसमा विस्तार भएको एक्याप नयाँ संरचनाअनुसार यहाँका १६ वटा स्थानीय तहमा पर्छ । अहिले देशमा अधिकारसम्पन्न तीन तहका सरकार छन् । संविधानअनुसार आफ्नो क्षेत्र भित्रको प्राकृतिक स्रोत परिचालन गर्ने अधिकार स्थानीय सरकारलाई नै छ ।
यी १६ स्थानीय सरकारले संविधानबाट प्राप्त अधिकारसमेत प्रयोग गर्न नपाएको गुनासो गरिरहेका छन् । उनीहरूका अनुसार सबै स्रोत साधन एक्यापले परिचालन गरिदिएपछि १६ वटै स्थानीय तह स्रोतविहीन बन्न पुगेका हुन् । वर्तमान संविधान जारी हुनुभन्दा अघि तत्कालीन गाउँ विकास समितिहरूसँग पनि पटकपटक द्वन्द्व हुने गरेको थियो । नियमावलीमा उसको क्षेत्राधिकारका सबै स्रोत उसैले उपभोग गर्न पाउने उल्लेख छ । यसरी अधिकार बाझिँदा एक्याप लागू भएका क्षेत्रमा समानान्तर सरकारजस्तो देखिन थालेकाले सर्वसाधारण नागरिक पनि द्वन्द्वको चपेटामा परेको देखिन्छ । एक्याप रहेको तत्कालीन गण्डकी र धवलागिरि अञ्चलमा पर्ने पाँच जिल्ला कास्की, लमजुङ, मनाङ, मुस्ताङ र म्याग्दी अहिले गण्डकी प्रदेशभित्र छन् ।
‘समुदायमा आधारित संरक्षण’ अवधारणामा अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र आयोजना (एक्याप) को परिकल्पना अघि नै प्राकृतिक स्रोत र सुन्दरतामा भरिपूर्ण थिए, कास्की, लमजुङ, मनाङ, मुस्ताङ र म्याग्दी । यद्यपि ती स्रोतहरुको उचित व्यवस्थापन भएको थिएन । परिणामस्वरुप चोरी सिकारी बढी हुने गर्दथ्यो । स्थानीयको सक्रियतामा संरक्षण सहितको उपभोग एक्यापको परिकल्पना हो ।
एक्याप गठन भएदेखि अहिलेसम्म स्थानीयवासीले देख्ने गरी के काम भएको छ ? सधैँ विकासमा अवरोध गर्ने ? स्थानीयवासीको जनजीविकामा समस्या खडा गर्ने मात्रै भएको छ नेकपा मनाङका सचिव बेदबहादुर गुरुङ भने, “एक्याप छुट्टै छ, स्थानीय सरकार छुट्टै छ, जनताले कसको कानून मान्ने ? ” सन् १९८६ मा घान्दु्रकबाट शुरु भएको अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र आयोजना सन् १९९२ मा मनाङमा विस्तार गरिएको थियो ।
“कानूनी व्यवस्था नमान्ने भनेको होइन साथसाथै प्राकृतिक, भौगोलिक र सांस्कृतिक विशिष्टतालाई पनि हेर्नुपर्छ”, नेपाली काँग्रेस मनाङका सचिव सुरेन्द्र गुरुङ भने, “एक्यापको व्यवस्थाका कारण सर्वसाधारण जनता आफ्नै बारीको काठ काट्न पाउँदैनन्, देशमा गणतन्त्र आयो तर मनाङी जनतालाई गणतन्त्र आउनै सकेन ।”
“प्रत्येक गाउँमा एक्यापका कर्मचारी जाँदा फूलमालाले स्वागत हुन्थ्यो, अहिले त्यस्तो अवस्था रहेन”, उनले थपे, “विगतमा एक्यापको ठूलो योगदान पनि छ, तर अहिले आएर त्यो आकर्षण छैन ।” गुरुङ जनस्तरको अपेक्षाअनुसार काम नगरेका कारण एक्यापसँग जनसमुदायमै असन्तुष्टि बढेको बताए।
आयोजनामा जनसहभागिता बढाउनकै लागि गाउँगाउँमा संरक्षण क्षेत्र व्यवस्थापन समिति गठन भएका छन् । कसैले काठ, दाउरा काट्नुपर्दा तिनै समितिबाट सिफारिस लिनुपर्छ । सिफारिस दिँदा उठेको रकम समितिले विकास निर्माण र क्षमता अभिवृद्धिमा खर्च गर्छन् । तर कुन समितिले कति पैसा उठायो र कहाँ खर्च भयो भन्ने हिसाब–किताब पारदर्शी ढङ्गले नराखिएको आरोप स्थानीय नेताहरूको छ ।
त्यस्ता समितिको म्याद सकिएको दुई वर्ष बितिसकेको छ । एक्यापकै म्याद थप्ने विषयमा अन्योल हुँदा नयाँ समिति गठन हुन नसकेको हो । “योजना छनोटमा स्थानीयको सक्रिय सहभागिता छैन । कार्यालयले जे योजना पठायो त्यही काम गर्नुपर्छ । यसरी त विकासमा जनताको सहभागिता नै देखिएन”, जिल्ला समन्वय समिति मनाङका प्रमुख यज्ञप्रसाद घले भने, “एक्यापले उठाएको पैसा कति छ ? कहाँ खर्च भयो, त्यो पारदर्शी छैन ।” यहाँका अधिकांश स्थानीय नेता अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र आयोजनाको म्याद थप्न सकारात्मक देखिएका छैनन् ।
म्याद नथप्न दबाब परिरहेकै बेला सरकारले गएको माघमा एक वर्षका लागि म्याद थपिदियो । तर अब एक्याप कसको मातहतमा सञ्चालन हुन्छ भन्ने टुङ्गो अझै लागेको छैन । तीन वटै सरकारले उसको स्वामित्व आफूलाई दिनुपर्ने माग राखेका छन् । “पर्यटन रोयल्टीमा सबै तहका सरकारको दृष्टि पुगेको छ । स्रोत देखेर सबैले एक्याप मागेका हुन्”, सिएमसी टङ्की मनाङका अध्यक्ष विनोद गुरुङले भने, “यो विवाद सरकारले छिट्टै टुङ्ग्याइदियोस् ।” उनका अनुसार ग्रामीण क्षेत्रमा एक्यापकै कारण नेतृत्व र सीप विकासमा टेवा पुगेको छ ।
“कति सिएमसीका अध्यक्षहरु अहिले सांसद हुनुहुन्छ । हामी नै जान्नेबुझ्ने भएको पनि एक्यापको पछि लागेर हो”, उनले भने, “आजभोलि विकास निर्माणको काममा अवरोध सिर्जना भएपछि असन्तुष्टि बढ्न थालेको छ, स्थानीयसँग समन्वय गर्न सके अहिले देखापरिरहेको यो वितृष्णा घटेर जानेछ ।”
एक्याप क्षेत्रमा प्रवेश गर्दा विदेशी पर्यटकले रु दुई हजार तिर्नुपर्छ भने सार्क मुलुकका पर्यटकलाई दुई सय शुल्क तोकिएको छ । एक्यापको मुख्य आम्दानीको स्रोत यही हो । यो संस्था संरक्षण क्षेत्र व्यवस्थापन नियमावली विसं २०५३ को अन्तर्गत सञ्चालित छ ।
एक्याप मनाङका प्रमुख बाबुलाल तिरुवाले विकासका काममा केही कमजोरी भएको स्वीकार्दै सुधारेर अघि बढ्ने प्रतिबद्धता जनाए। “पूरै कर्मचारीको विश्वासका साथ काम गर्ने हो, उनहरुले कहिलेकाहीँ गलत रिपोर्ट दिँदा विरोध आएका छन्”, उनले भने, “आगामी दिनमा सुधारेर जानु सबैको हितमा छ, एक्याप स्थानीयकै पक्षमा छ, संरक्षणको पक्षमा छ ।” विकास निर्माणका काममा कुनै अवरोध नगरेको उनले दाबी गरे।
“कसैले घर बनाउँदा काठ काट्न पाउँदैनौँ भनेको छैन । तर नियमानुसार गर्नु भनेको हो”, उनले भने, “मनपरी गर्न दिने हो भने वनजङ्गल बाँकी रहँदैन, हरियाली डाँडा उजाडिन्छन् ।” आगामी दिनमा स्थानीय सरकारसँगको समन्वयमा कार्यक्रम तय गर्ने उनले जानकारी दिए।
मनाङको सबैभन्दा ठूलो आयस्रोत भनेकै पर्यटन र जडीबुटी हो । यो दुवै क्षेत्र एक्यापको स्वामित्वमा छ । अहिले संविधानले गाउँपालिकालाई अधिकारसम्पन्न बनाएको छ । यद्यपि मनाङका चारवटै गाउँपालिकाको प्राकृतिक स्रोतमाथि कुनै पहुँच छैन । सबै गाउँपालिकामा विसं २०४९ मा एक्याप लागू भएदेखि यहाँका स्रोतसाधन सङ्कलन र उपभोगको अधिकार पूरै उसैसँग छ ।
“प्रदेश सरकारले स्थानीय स्रोतको कर जम्मा गरिदिन भन्छ । हामीले कुनै स्रोत चलाउनै पाएको छैन”, चामे गाउँपालिका अध्यक्ष लोकेन्द्र घले भने, “संविधानले आफ्नै स्रोतबाट गाउँपालिका चलाउनु भनेको छ, सबै स्रोत एक्यापको अधीनमा छ, मनाङका स्थानीय तहले कुन स्रोत खोज्ने ?” आफँैैले संरक्षण गरेको स्रोत आफँैले प्रयोग गर्न नपाउँदा एक्यापप्रति वितृष्णा बढेको उनको भनाइ छ ।
“भोलिको सन्ततिका लागि भनेर प्रकृतिको संरक्षण गरेको हो नि । प्रयोग नै गर्न नपाए संरक्षण किन गर्ने ?”, उनले प्रश्न गरे, “घर बनाउँदा काठ काट्न नपाउने ? एक ट्र्याक्टर बालुवा निकाल्न नपाउने ? घरअगाडि बाटो बनाउन नपाउने ?”
नासों गाउँपालिकाका अध्यक्ष चन्द्र घलेले एक्याप र स्थानीय सरकारका कार्यक्रममा एकरुपता नभएको बताए। “उनीहरु छुट्टै सरकारजस्तो गर्छन । गाउँसभामा कार्यक्रम पेश गर्देनन”, उनले भने, “उनीहरुले सञ्चालन गरेका कार्यक्रममा पनि गाउँपालिकाको पैसा पर्छ । आपसी समन्वय नहुँदा योजनामा दोहोरोपना छ ।” उनको बुझाइमा एक्याप र स्थानीय सरकारबीच प्राकृतिक स्रोत साधनको परिचालनमा द्वन्द्व बढी छ । “एउटा काठ काट्नुप¥यो, एक्यापको स्वीकृति चाहिन्छ, एउटा ढुङ्गा निकाल्न पनि एक्यापलाई नै गुहार्नुपर्छ”, उनले भने, “गाउँपालिकाले पनि एक्यापलाई सोधेर काम गर्नुपरे जनप्रतिनिधिको औचित्य के ? सङ्घीयताको औचित्य के ?”
मनाङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी ध्रुव गिरीले स्थानीय सरकारसँग समन्वय नभएका कारण विवाद देखिएको बताए। “सबै खत्तमै गरेको होइन । जुन हिसाबले तल्लो तहसँग समन्वय हुनुपथ्र्यो, त्यो देखिएन”, उनले भने, “क्षेत्राधिकार समान हुँदा द्वन्द्व बढेको हो । धेरै समस्याको समाधान दुई पक्ष बीचको समन्वयले हुन सक्छ ।” स्रोतकै उपभोगमा बढी समस्या देखिएको उनको भनाइ छ । सङ्घीय सरकारले नै यसको निकास निकाल्नुपर्ने उनले सुझाव दिए। स्रोत चलाउन पाउनुपर्ने मागसहित स्थानीयवासीले एक्यापअन्तर्गत विभिन्न जिल्लाका कार्यालयहरुमा पटक पटक तालाबन्दीसमेत गरेका थिए । मनाङका तिल्चे, थोंचे, नाचै र ताल क्षेत्रमा सामुदायिक वन छन् भने अरू सबै क्षेत्र एक्याप मातहत छन् ।
एक्यापका कार्यक्रम निर्देशक राजकुमार गुरुङ स्रोत परिचालनको समस्या संरक्षण क्षेत्रभरि रहेको भन्दै सरकारले नै निकास निकाल्नुपर्ने बताए। “यो सिङ्गो क्षेत्रको समस्या हो । स्थानीय तहले आफ्नो ऐन लागू गर्न खोज्छ । हामीले हाम्रो नियम हेर्छौं । यसैले समस्या भएको छ”, उनले भने, “कानूनबाटै स्पष्ट भएको छैन । हामी त राज्यको निर्देशन कार्यान्वयन गर्ने मात्रै हो ।” उनले जिल्लाभित्रको विकास निर्माणमा एक्यापले कुनै अवरोध नगर्ने बताए।
“स्थानीय विकासको काममा ढुङ्गा, गिट्टी, बालुवा सङ्घीय कानूनअनुसार निकाल्न पाउँछन् । बाहिर निकासी गर्न चाहिँ पाइँदैन”, गुरुङले भने, “स्रोत परिचालनमा केही असमझदारी भए छलफल गरेर निकास दिनुपर्छ ।” स्रोत उपभोगमै समस्या भएपछि आइतबार जिल्ला समन्वय समितिले एक्याप र सरोकारवालासँग छलफल आयोजना गरेको थियो । बैठकले समन्वयबाट अघि बढ्ने निर्णयसमेत गरेको छ ।
सम्झौता अवधिमा रसायनिक मल नल्याएको भन्दै दुई सप्लायर्सलाई कालोसूचीमा राख्न सिफारिस गरिएको छ । कृषि सामग्री कम्पनीले सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालय ताहाचललाई सोमबार पत्र पठाउँदै शैलुङ इन्टरप्राइजेट र होनिको मल्टिपललाई कालोसूचीमा राख्न सिफारिस गरेको हो ।
दुई सप्लायर्सले गत आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ का लागि आह्वान भएको अन्तराष्ट्रिय बोलपत्रअनुसार २५-२५ हजार मेट्रिक टन रासायनिक मल आयात गर्ने ठेक्का पाएका थिए । ठेक्का सम्झौतानुसार मल नल्याएपछि कृषि सामग्री कम्पनीले यसअघि दुवै कम्पनीको जमानत रकम जफत गर्दै कारवाहीसमेत गरेको छ ।
कम्पनीले कारवाही गरेर थप कारवाहीस्वरुप कालोसूचीमा राख्न सिफारिस गरिएको कम्पनीका प्रबन्ध सञ्चालक नेत्रबहादुर भण्डारी बताए। “हामीले सम्झौता भएका सबै कागजपत्रसहित सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयमा पठाएका हौँ, कार्यालयले काजगपत्र हेरेर थप निर्णय गर्नेछ”, उनले भने।
शैलुङसँग यसअघि नै ठेक्का सम्झौता भएको ठेक्का यथावत् रहने कम्पनीले जनाएको छ । कम्पनीका अनुसार ३० हजार र २५ हजार गरी ५५ हजार मेट्रिक टन रसायनिक मलको ठेक्का सम्झौता भइसकेको छ ।
कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) को असरले गर्दा बन्दावन्दीले बन्द रहेको हवाइ उडान र लामो दुरीको यातायात असोज ५ गते देखि नियमीत रुपमा सञ्चालन हुने भएको छ ।
सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले स्वास्थ्यका मापदण्ड पूरा गरी हवाई यातायात र लामो दूरीका बससमेत सञ्चालन गर्ने निर्णय गरेको हो ।
गत चैत १० गते देखि गरिएको वन्दावन्दी पछि हवाइ र लामो दुरीको यातायात सञ्चालन हुन सकेको थिएन ।
नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका खेलाडीले आफ्नो एक वर्षको पारिश्रमिक पाएका छन् । उनीहरुले सन् २०१९ को पारिश्रमिक पाएका हुन् ।
नेपाल क्रिकेट सङ्घ (क्यान)ले राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका २२ खेलाडी तथा एक भिडियो एनालिस्टलाई एक वर्षको पारिश्रमिक उपलब्ध गराएको हो । क्यानले बुधबार सबैको खातमा रकम जम्मा गरेको जनाएको छ ।
अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी)ले पारिश्रमिक नेपाल क्रिकेट सङ्घ (क्यान)को खातामा पठाएको थियो । उक्त रकम क्यानले खेलाडीको खातामा जम्मा गरेको क्यानका कोषाध्यक्ष रोशनबहादुर सिंहले जानकारी दिए। राष्ट्रिय टोलीका खेलाडीहरुले सन् २०१९ पछि आफ्नो नियमित पाउनुपर्ने पारिश्रमिक पाउन सकेका थिएनन् ।
क्यानले नेपाली खेलाडीलाई ए, बी र सी श्रेणीमा विभाजन गरेको थियो । उनीहरुमध्ये ए श्रेणीमा रहेका खेलाडीले मासिक ४५ हजार, बी श्रेणीमा रहेका खेलाडीले ३५ हजार तथा सी श्रेणीमा रहेका खेलाडीले २५ हजार पारिश्रमिक पाएका हुन् । क्यानले यसअघि ए श्रेणीमा रहेकालाई मासिक ३५ हजार, बी श्रेणीमा रहेकालाई २५ हजार तथा सी श्रेणीमा रहेका खेलाडीलाई १५ हजार पारिश्रमिक उपलब्ध गराउँदै आएको थियो ।
आईसीसीले पारिश्रमिकका लागि खेलाडीको सूची मागेपछि क्यानले भदौ पहिलो साता २३ जनाको नाम पठाएको थियो । क्यानले पठाएको खेलाडीको सूची क्यान निलम्बन फुकुवा हुनुअघिकै हो । सन् २०१९ को पारिश्रमिकका लागि खेलाडीको सूची आईसीसीलाई पठाइएको थियो । यसअघि क्यान निलम्बनमा रहेको अवस्थामा खेलाडीको पारिश्रमिक आईसीसीले नै उपलब्ध गराउँदै आएको थियो ।
आईसीसीले सन् २०१८ मा दुई वर्षको पारिश्रमिक राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप)मार्फत पठाएको थियो । त्यसयता खेलाडीले आफ्नो पारिश्रमिक पाउन सकेका थिएनन् । क्यानले खेलाडीलाई पारिश्रमिकका लागि यसअघि तीन वर्गमा विभाजन गरेको थियो । त्यहीअनुसार नै २१ खेलाडीका लागि आईसीसीले पारिश्रमिक उपलब्ध गराएको हो ।
ए श्रेणीमा कप्तान ज्ञानेन्द्र मल्ल, पारस खड्का, शरद भेषवाकर, सन्दीप लामिछाने, दीपेन्द्रसिंह ऐरी, सोमपाल कामी, करण केसी र विनोद भण्डारी छन् भने बी श्रेणीमा बसन्त रेग्मी, आरिफ शेख, अविनाश बोहरा, पवन सराफ, रोहितकुमार पौडेल, सन्दीप जोरा, ललितनारायण राजवंशी र सुशन भारी तथा सी श्रेणीमा रशिद खान, इशान पाण्डे, प्रदीप ऐरी, कुशल मल्ल, कुशल भुर्तेल र राजु रिजाल रहेका छन् ।
‘ए’ श्रेणीमा रहेका खेलाडीले एक वर्षको एकमुष्ट पाँच लाख ४० हजार, ‘बी’ श्रेणीका खेलाडीले चार लाख २० हजार तथा ‘सी’ श्रेणीका खेलाडीले तीन लाख पाएका छन् । यस्तै टेक्निकल एनालिष्ट रमन शिवाकोटीले पनि ‘सी’ श्रेणीका खेलाडीको बराबर पारिश्रमिक प्राप्त गरेका छन्। 
युरीया मलको अभाव खेपिरहेका जिल्लाका कृषकको धान खेतमा गबारो किराले नोक्सान गर्न थालेको छ । धानको गाँज बढिरहेको बेला गुभो खाएर गबारोले रातो बनाई दिएको छ ।
प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकिकरण आयोजना चितवनका प्रमुख मेघनाथ तिमिल्सीनाका अनुसार किसानले झोल र दाना बिषादी छरेको भए पनि रोग नियन्त्रणमा आउन सकेको छैन । खेतका बिचबिचमा थेग्लाथेग्ला भएर किरा लागेको छ । त्यही ठाउँमा बिषादी छर्नु पर्नेमा सबै ठाउँमा किसानले विषादी छरेकाले रोग नियन्त्रणमा आउन नसकेको उनको भनाइ छ ।
उनले भने, “रोग देखिएको ठाउँमा बिषादी छर्नु पर्नेमा सबै ठाउँमा छर्दा प्रभावकारी हुन सकेन । गबारोले गुभो नोक्सान गरेको छ ।” गबारोको लार्भा, प्यूपा हुँदै पुतली बनेको छ । पुतलीले ५–७ दिन भित्रमा पातमा फुल पार्ने र फुलबाट लार्भा निस्किएर धानको वालाको तल्लो कलिलो भाग खाईदिने उनको भनाइ छ । तिमिल्सीनाले किराकै कारण बाला पसाई सकेपछि ठाउँठाउँमा दूध नभरिएको सेता बाला देखिने जानकारी दिए।
समयमा रोगको नियन्त्रण गर्न सकेमा रोगलाई केही हदसम्म नियन्त्रण गर्न सकीने उनको भनाइ छ । किसानको पुरानो अभ्यासअनुसार नै बारिको ठाउँठाउँमा टायर बालेर त्यसको तल भाँडामा सरफपानी राखेमा उज्यालोमा आएका किराहरु झरेर मर्ने उनले जानकारी दिए।
पुतलीको माउ र फुल सजिलै चिन्न सकिने भन्दै उनले यो सङ्ख्या धेरै नहुने भएकाले कृषकले प्रत्यक्ष रुपमा नष्ट गर्न सक्ने वताए। उनले भने, “धेरै लागेको ठाउँमा पनि एक कठ्ठामा ४०–५० भन्दा बढि पुतली हुँदैन । यसो गर्न सकेमा रसायनिक बिषादीमा खर्च गर्नु नपर्ने उनको भनाइ छ । गबारोले जिल्ला भरिनै देखिएको उहाँले जानकारी दिए।
त्यस्तै धानको पातमा लाम्चो कालो हुने ‘सिथ व्लाईट’ रोग पनि देखिन थालेको छ । यो रोगले धानको पात सुकाउँछ । पसाउने वेलाको धानमा देखीएको छ । धानमानै सेतो झिङ्गा पनि देखिन थालेको छ । यसले रस चुसेर बोट पहेंलो बनाएर क्षति पुर्याउने उनको भनाइ छ । यो रोग पूर्वी चितवनमा बढि रहेको छ । जिल्लाको २७ हजार ४४५ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान खेती गरिएको छ ।
लामो समय देखि बन्द भएको यातायात व्यवसाय असोज १ गते देखि सञ्चालन गर्ने घोषणा गरेका छन् । यातायात व्यवसायीहरुले राज्यको निषेधज्ञालाई वेवास्ता गर्दे आगामी असोज १ गतेदेखि सबै सार्वजनिक सवारी साधन सञ्चालन गर्ने घोषणा गरेका छन्।
बुधबार यातायात व्यवसायी, यातायात व्यवस्था विभाग र तीन वटा मजदुर संगठनको संयूक्त बैठकमा व्यवसायी र मजदुर संगठनले यातायात खुलाउन सहजीकरण नगरे विश्वकर्मा पुजाको दिन पारेर असोज १ देखि लामो तथा छोटो दुरीका यातायात चलाउने घोषणा गरेको नेपाल यातायात स्वतन्त्र मजदुर संगठनका अध्यक्ष भिमज्वाला राईले बताए । उनले सरकारलाई सार्वजनिक सवारी संचालनका लागि विकल्प दिन भनिएको बताए।
यातायात व्यवस्था विभागले भने यस विषयमा निर्णय गर्न नसकेको जनाएको छ ।
दुर्गम क्षेत्रमा हवाई सेवा विस्तार गर्न नसकेको भन्दै नेपाल नागरिक उडड्यन प्राधिकरणलाई तत्काल जहाज खरिद गर्न संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री योगेश भट्टराईले निर्देशन दिएका छन्।
आन्तरिक उडान विस्तार नगरे नेपाल एयरलाइन्सको उपलब्ध नहुने भन्दै जनताको सेवा मुखी बन्न तत्काल हवाई जहाज खरिद योजना अघि बढाउन निगमलाई निर्देशन दिएका हुन् । बुधबार मन्त्रालयमा नेपाल बायुसेवा निगमका कार्यकारी अध्यक्ष र विभागिय प्रमुखसँग संयुक्त बैठकमा मन्त्रालयमा बोलाई मन्त्री भट्टराईले सो निर्देशन दिएका हुन् । उनले भने, आन्तरिक तर्फ दुईबटा मात्र टुईनटर जहाज भएको र त्ससले माग धान्न नसेको साथै दुर्गभ क्षेत्रमा सेवा प्रदान गर्न नसक्ने भएको बताउदै तत्काल खरिद योजना अघि बढाउन निर्देशन दिए।
मन्त्री भट्टराईले नेपाल एयरलाईन्सलाई पब्लिक मोडलमा लैजानको लागि कुन समय उपयुक्त हुन्छ त्यसको खाका लगानी कोष,संचयकोष,पर्यटन मन्त्रालय र अर्थ मन्त्रालयसँग छलफल गरी तयार गर्न निर्देशन दिएका हुन्। उनले नेपाल एयरलाईन्स ऐतिहासिक नेपाली ध्वजाबाहक एयरलाईन्स भएकोले यसको साख जोगाउने गरी काम गर्न निर्देशन दिए, उनले एयरलाईन्सको स्थिति सुधारको लागि आआफनो विभागबाट तत्कालिन र दिर्घकालिन योजना बनाएर अघि बढन आग्रह गरे।
नेपाल एयरलाईन्स ठूलो आर्थिक ऋणमा रहेकोले देशका विभिन्न २३ ठाँउमा रहेका अचल सम्पती (जग्गा) ब्यवसायिक उपयोग गरी निगमको आर्थिक अवस्था सुधार गर्न समेत आग्रह गरे।
मन्त्री भट्टराईले निगमलाई आर्थिक नोक्सान हुने कुनै पनि क्रियाकलापमा संलग्न कर्मचारीलाई कारवाही गर्न अध्यक्ष सुशिल घिमिरलेलाई निर्देशन दिए। खर्चकटौती तथा मित ब्ययीता अपनाउन विदेशमा रहेका कर्मचारी कटौती गर्न बैठक भत्ता घटाउन साथै कर्मचारी,बोर्डका पदाधिकारी र अवकाश पाएका कर्मचारीले पाउने सुविधा बापतको टिकट ५० प्रतिशत कटौती गर्न समेत अनुरोध गरे। मन्त्री भट्टराईले जिएसए तोक्दा प्रतिस्पर्धी,क्षमतावान ऐजेन्सी छनौट गर्न तथा आवश्यक मापदण्ड बनाएर मात्र जिएसए तोक्नु पर्नेमा जोड दिए।
काठमाडौं महानगरपालिका २१ न्युरोडस्थित नौलो परिवेश बचत तथा ऋण सहकारी संस्था लिमिटेडको ५ करोड ६७ लाख रुपैयाँ ठगी गरेको अभियोगमा काठमाडौं महानगरपालिका ३१ बस्ने ४४ वर्षीय राजकाजी खड्गीलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
उक्त सहकारीको प्रबन्धक पदमा ७ वर्षसम्म कार्यरत रहँदा हिसाव तथा सहकारीको बैंक खाता सञ्चालन समेतको सम्पूर्ण जिम्मा लिई हिसाबको विवरण नदेखाई रकम ठगी फरार रहेका उनलाई धापाखेलबाट पक्राउ गरेको जनाएको छ।
उनलाई आवश्यक कारवाहीको लागि महानगरीय प्रहरी परिसर टेकु पठाइएको उक्त महाशाखाले जनाएको छ ।
सोलुखुम्बुको लुक्लामा निर्माण गरिएको पर्यटन सुचना केन्द्र खुम्बु पासाङ ल्हामु गाउँपालिकालाई जिम्मा दिइएको छ । पर्यटन विभागले ३ करोड ६३ लाखमा निर्माण गरिएको उक्त पर्यटन सुचना केन्द्र विभागले खुम्बुलाईृ हस्तान्तरण गरेको हो ।
संघिय सरकारले पर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने लक्षले निर्माण गरिएको केन्द्र सञ्चालन गर्न नसके पछि विभागले स्थानीयतहलाई जिम्मा लगाएको बुझिएको छ । विभागले खुम्बु क्षेत्रमा पदयात्रा र पर्वतारोहणका लागि पुग्ने पर्यटकलाई जानकारी मुलक सूचना दिने लक्षका साथ उक्त केन्द्र स्थापना गरिएको थियो । तर अव स्थानीय तहले त्यस केन्द्रलाई सञ्चालन गर्नु पर्ने सम्झौता सहित हस्तान्तरण गरिएको पर्यटन विभागका माहानिर्देशक रूद्रसिंह तामाङको भनाई छ ।
पर्यटन विभाग अन्र्तगत रहेको खुम्बुकै नाम्चेमा रहेको कार्यालय समेत प्रभावकारी सञ्चालन हुन सकेको छैन । विभागले आफ्नो कार्यालय विस्तार गरी पर्यटकीय गतिविधिलाई अनुगमन, नियमन सँगै प्रवद्र्धनका काम गर्नु पर्ने भए पनि संघिय राज्य स्थापनासँगै विभाग झन् खुम्चिएको पाइएको छ ।\

स्वाभाविकरूपमा हामीलाई लाग्छ, वस्तुको मूल्यअनुसार त्यसको भन्सार मूल्यमापन हुनुपर्छ । वस्तुको मूल्य कम हुँदा भन्सार मापन कम र मूल्य बढी हुँदा भन्सारको मूल्य मापन बढी हुनुपर्ने हो तर, नेपालबाट जाने अलैँचीको भारतीय भन्सार मूल्य मापन चाहिँ सधै एउटै दर कायम हुन्छ । अलैँचीको भन्सार मूल्य कुनै बेला नेपाली बजारमा रु एक लाख प्रति मन कोरोबार हुँदा र अहिले सरदर २० हजार प्रति मन हुँदा पनि एउटै छ ।
व्यवसायीका अनुसार अहिले नेपालबाट जाने अलैँचीको मूल्य दर प्रतिकिलो भारु ५०० देखि ८०० को नै बिल भन्सारमा बनाउनुपर्ने बाध्यता छ । यही कारण नेपाली बजारमा प्रतिकिलो ५०० रुपैयाँ मात्र अलैँचीको मूल्य हुँदा अतिरिक्त ३०० भन्सार मूल्य देखाएर भारत अलैँची पठाउनुपर्ने बाध्यता छ । यो भन्सार मूल्य नेपाली बजारमा किसानको अलैँची किनेको मूल्यको झण्डै दोब्बर मूल्य हो ।
“भन्सार मूल्य समायोजन नहुँदा भन्सारमा धेरै मूल्यको बिल बनाउनुपर्छ”, अलैँची व्यवसायी महासङ्घका केन्द्रीय अध्यक्ष राजकुमार कार्कीले भने, “यो सबै मूल्य किसानले नै तिर्नुपर्छ । हामी व्यवसायीलाई सामान्य मात्रै भए पनि नाफा हुन्छ ।” आठ वर्षयता नेपालबाट जाने अलैँचीको भन्सार मूल्य सोहीअनुसार छ । अलैँचीको मूल्य अधिकतम हुँदा यो दरअनुसार भन्सार मूल्य बनाउन गाह्रो छैन तर किसानसँग किनेको मूल्यभन्दा बढी पर्दा समस्या हुने गरेको व्यवसायीको गुनासो छ ।
“हामीले पारि (भारतीय भन्सार) मा जतिको मूल्य बनायो नेपाल सरकारलाई कर पनि त्यहीअनुसार बुझाउनुपर्छ”, अलैँची व्यवसायी महासङ्घका पूर्व वरिष्ठ उपाध्यक्ष दीपक नेपाल भने, “प्रतिमन एक लाख अलैँचीको मूल्य हुँदा त सजिलो थियो अहिले त कसरी तिर्नु त्यो मूल्यअनुसारको कर त्यसैले अत्यन्तै गाह्रो छ । घाटा खाएर गर्नुपर्ने व्यवसायमा सरकारको कदम पनि केही दह्रो हुनु पर्ने हो तर त्यस्तो देखिँदैन ।”
अहिलेको प्रावधानअनुसार चार लाखसम्म नेपाल सरकारलाई कर बुझाउनु नपर्ने प्रावधान छ भने चार लाखभन्दामाथि प्रतिलाखको १० प्रतिशत कर बुझाउनुपर्छ । त्यस्तै २० लाख कोराबार गर्दा २० प्रतिशत भन्सार बुझाउनु पर्छ । सोही दरमा नेपाल सरकारलाई व्यवसायीले कर बढाएर तिर्नुपर्ने प्रावधान छ तर भारतीय भन्सारमा बढी मूल्यको अलैँची (८०० प्रतिकिलो) बनाउँदा स्वतः कोरोबार बढी देखिने हुँदा बढी भन्सार तिर्नुपरेको व्यवसायीको भनाइ छ । भन्सार मूल्य समायोजन गर्नका लागि व्यवसायीका तर्फबाट नेपाल सरकारलाई पटकपटक ध्यानाकर्षण भएको पनि हो तर सरकारका तर्फबाट ‘ठोस’ पहल नहुँदा बढी मूल्यको भन्सार मूल्य बनाउनु परेको हो ।
त्यति मात्र होइन, दुईदेश बीच हुने वाणिज्य सन्धि पनि परिमार्जन हुनुपर्ने हो तर नेपाल र भारतको हकमा भने त्यस्तो पनि हुन सकेको छैन । यही मूल्य समायोजन नभएकै कारण धेरै व्यवसायी अलैँची कारोबार गर्न सक्रिय भएको वरिष्ठ उपाध्यक्ष नेपालको भनाइ छ । “प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसमक्ष पनि यो कुरा उठाएका छौँ”, महासङ्घका अध्यक्ष कार्कीले भने, “केही पहल हुन सक्छ ।”
नेपालबाट भारत जाने अलैँचीलाई मात्र प्रतिकिलो भारु ५०० भन्सार तिर्नुपर्छ तर भारतमै उत्पादित अलैँचीको भने भारु ३०० मात्र तिर्दा पुग्छ । भारतकै सिक्किमबाट पश्चिम बङ्गाल जाने भन्सार मूल्य भारु ३०० मात्रै छ । यसैले भारतीय व्यापारीले नेपालको अलैँची किन्न मान्दैनन ।
नेपाल र भारतको अलैँचीको भन्सार महसुलमै अत्यन्तै बढी फरक छ । नेपालबाट जाने अलैँचीको भन्सार मूल्य बढी हुनुमा चाहिँ भारतले बनावटी समस्या भिराएको व्यवसायी बताउँछन् । “भारतले नेपाली अलैँचीमा वितृष्णा जगाएकै कारण भन्सार समायोजन नभएको हो”, अलैँची व्यवसायी महासङ्घका महासचिव सुवास भट्टराई भने, “सँगैमा किन फरक÷फरक भन्सार मापन हुन्छ, यसका लागि नेपाल सरकारले पहल गर्नुपर्छ ।”
नेपालबाट ठूलो परिमाणमा तेस्रो मुलुक जानेमध्ये बङ्गलादेश मुख्य देश हो तर नेपालले बङ्गलादेशसँग अलैँचीसम्बन्धी व्यापार सम्झौता नगर्दा बढी कर तिर्नुपरेको व्यवसायीको गुनासो छ । अहिले बङ्गलादेशमा अलैँची पठाउन भूटानलाई शून्य कर लाग्छ भने नेपालले ३५ प्रतिशत कर तिर्नुपर्छ । यसैले सिधै अलैँची बङ्गलादेश लैजान नसकिने भएकाले भारतमार्फत अलैँची लानुपर्ने बाध्यता छ । “सरकारले सिधै पठाउन सम्झौता नै गरेको छैन”, पूर्व वरिष्ठ उपाध्यक्ष नेपालले भन्नुभयो, “हामीले बङ्गलादेश अलैँची लाने हो तर ४५ दिनभन्दा बढी लाग्छ, कर पनि उस्तै” ।
नेपालमा उत्पादन भएको ९८ प्रतिशत अलैँची बाहिरी देश निर्यात हुने गरेको व्यवसायी बताउँछन् । आर्थिक वर्ष ०७५–७६ मा ५२ लाख ४० हजार ३२९ किलो अलैँची निर्यात भएकामा आव ०७६–७७ मा ५० लाख १२ हजार ६९४ किलोमात्र निर्यात भएको व्यापार तथा तथा निकासी केन्द्रको तथ्याङ्क छ । आव ०७५–७६ मा चार अर्ब २८ करोड ४१ लाख ९९ हजारको अलैँची निर्यात भएकामा गत आव ०७६–७७ मा चार अर्ब एक करोड ९२ लाख १४ हजारको मात्र निर्यात भएको तथ्याङ्कले देखाउँछ ।
साइटिसको सूचिमा रहेको हात्ति सौराहाका किसानले अवैधानिक प्रयोग गरी व्यवसाय गर्दे आएको छ तर कोरोना भाइरसका कारण लकडाउन हुदाँ हात्ति चढ्ने पर्यटक ७ महिना देखि शुन्य हुदाँ अव सहकारी मार्फत हात्ति सञ्चालन गर्ने भएको छ ।
भारतबाट अवैधानिक रुपमा भित्राएर संरक्षित साइटिस ए सूचिको जनवरलाई घरमा पालेर मान्छे चढाउने र मनोरञ्जनका साधनको रुपमा प्रयोग गरिदै आएको छ । पछिल्लो समय हात्तिमा पर्यटकीय गतिविधि ठप्प भएपछि व्यवसायीले हात्तीको व्यवस्थापन एकै ठाउँबाट गर्न सहकारीमा हात्ति जिम्मा दिने भएको हो ।
जिल्लाको सौराहासँगै पर्यटकीय क्षेत्रहरुमा होटल सञ्चालकहरुसँग हात्ती रहेका छन् । सौराहामा हात्तीको सङ्ख्या ७० हाराहारी छ । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज आसपासका चितवन र नवलपरासीमा गरेर निजी हात्ती १०० हाराहारी रहेको व्यवसायी बताउँछन् ।  पछिल्लो समय हात्ती चढेर जङ्गल सफारी गर्ने पर्यटक नआएपछि हात्ती पाल्न समेत मुस्किल भएको छ । भारतबाट भाडामा ल्याइएका १० हात्ती फिर्ता गरिएको छ । हाल हात्तीको पर्यटकीय व्यवस्थापन गर्दै आएको युनाइटेड हात्ती सहकारी संस्थाका अध्यक्ष ऋषि तिवारीका अनुसार हाल व्यवसायीले आफैँले हात्ती पाल्दै आएका छन् । ती हात्तीको बुकिङ गरेर पर्यटकीय गतिविधिमा सहकारीले सहयोग गर्दै आएको छ ।  जसको हात्तीले जति कमायो, त्यति नै व्यवसायीले पाउने गर्दछन् । अब भने सबै हात्तीलाई सहकारीमा राखेर शेयर बाँडफाँट गरिने उनले जानकारी दिए। त्यसका लागि आवश्यक पर्ने पाँच बिघा हाराहारी जग्गा खोजी भइरहेको छ । तिवारीका अनुसार जग्गा पाएसँगै सबै हात्तीलाई एकै ठाउँमा राखेर व्यवस्थापन गरिने छ । हाल व्यक्तिको हात्ती रहेको छ भने अब सहकारीको हुनेछ । सहकारीमा पर्यटन व्यवसायीहरुलाई सदस्य बनाइने छ ।  क्षेत्रीय होटल सङ्घका अध्यक्ष दीपक भट्टराईका अनुसार ती हात्ती मध्ये बूढा र अस्वस्थ हात्तीलाई काममा लगाईने छैन । प्रजनन योग्यलाई प्रजनन कार्यमा लगाइने छ भने पर्यटक घुमाउन सक्ने तन्दुरुस्त हात्तीलाई मात्रै काममा लगाइने छ । क्रमशः ठूलो जग्गा खोजी गरेर हात्तीका गतिविधि एकै ठाउँमा गर्ने गरी दीर्घकालिन योजना व्यवसायीले बनाएका छन् ।  भट्टराईका अनुसार भविष्यमा हात्ती चढ्ने कुरालाई भन्दा हात्तीसँग खेल्ने र रमाउने गरी गतिविधि गर्ने तयारी गरिएको छ । हात्तीलाई छुट्टाछुट्टै पालनपोषण र रेखदेख गर्दा खर्च बढी हुने भएपछि यो अवधारणा ल्याइएको हो । यसले खर्चमा कमी ल्याउने अपेक्षा व्यवसायीले गरेका छन् । एउटा हात्तीलाई एक महिनामा रु एक लाखभन्दा बढी खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ । भाडामा लिएका हात्तीको भाडा मासिक रु ५०–६० हजार तिर्नुपर्ने हुन्छ । सौराहामा पालिएका हात्तीले त्यहाँ आउने पर्यटकलाई स्थानीय मध्यवर्ती सामुदायिक वनहरुमा घुमाउने गर्दछन् ।
कोरोना महामारीको समयमा पनि दाङमा सवा तीन अर्ब राजश्व सङ्कलन भएको छ । जिल्लाका सङ्घ, प्रदेशअन्तर्गतका कार्यालयहरु र स्थानीय तहमा सो राजश्व सङ्कलन भएको हो ।
कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७६-७७ को साउन मसान्तसम्म यी कार्यालयहरुले रु तीन अर्ब १६ करोड राजश्व सङ्कलन गरेका छन् । तीमध्ये सबैभन्दा धेरै आन्तरिक राजश्व कार्यालयले दुई अर्ब १० करोड राजश्व सङ्कलन गरेको कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयले जनाएको छ ।
ती मध्ये सङ्घ सरकारअन्तर्गत रहेका कार्यालयहरुले दुई अर्ब ५४ करोड बढी राजश्व सङ्कलन गरेका छन् भने प्रदेश सरकारअन्तर्गतका कार्यालयहरुले ६२ करोड १६ लाख राजश्व सङ्कलन गरेका छन् ।
कार्यालयका अनुसार दाङमा जिल्ला अदालत, घोराही उपमहानगरपालिका, प्रगन्ना तथा बड्का पथ सिँचाइ आयोजना, जिल्ला ट्राफिक कार्यालय, नापी कार्यालय र मालपोतलगायतले सबैभन्दा धेरै राजश्व सङ्कलन गरेका छन् ।
बैंकिङ कसुर मुद्दाका फरार प्रतिवादी बनेपा नगरपालिका ४ श्रीखण्डपुर टोल बस्ने ५६ वर्षीया जयन्ती केसीलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।उच्च अदालत पाटनको २०७१ वैशाख २९ गतेको फैसलाले छुट्टाछुट्टै २ वटा बैंकिङ कसुरमध्ये पहिलो मुद्दामा ९ करोड ४७ लाख ९२ हजार १ सय १६ रुपैयाँ ७८ पैसा जरिवाना र ३ वर्ष कैद तथा दोस्रो मुद्दामा २ करोड ३५ लाख रुपैयाँ जरिवाना र ३ वर्ष कैद सजाय ठहर भई फरार रहेकी उनलाई प्रहरी लुकीछिपी बसेको अवस्थामा फेला पारी पक्राउ गरेको जनाएको हो ।
उनलाई आवश्यक कारवाहीका लागि जिल्ला अदालत धुलिखेलमा पेश गरिएकोमा अदालतको आदेशले कैद तथा जरिवाना भुक्तानको लागि कारागार कार्यालय धुलिखेल पठाइएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय काभ्रेपलान्चोकले जनाएको छ ।
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्रालयले आह्वान गरेको पर्यटनउपज साझेदारी कार्यक्रममा देशभरबाट ७१३ वटा आयोजनाका आवेदन परेका छन् । मन्त्रालयले सङ्घीयताको मर्मअनुरुप स्थानीय, प्रदेश र सङ्घ तीनै तहको लागत साझेदारीमा काम गर्ने गरी गत भदौ १ मा पर्यटन पूर्वाधारका कार्यक्रम माग गरेको थियो ।
भदौ महिनाभरिको समयसीमा तोकेर गरिएको कार्यक्रम आह्वानमा तहगतरुपमा प्रदेशबाट १०, महानगरपालिकाबाट ९, उपमहानगर पालिकाबाट १०, नगरपालिकाबाट ३०७ र गाउँपालिकाबाट ३७७ ले मन्त्रालयमा कार्यक्रम प्रस्ताव गरेका हुन् । गाउँपालिकाले योजना कूल लागतको ३० प्रतिशत, नगरपालिकाले ३५ प्रतिशत, उपमहानगरपालिकाले ४० प्रतिशत, महानगरपालिका र प्रदेशले ५०–५० प्रतिशत बेहोर्ने गरी साझेदारी कार्यक्रम आह्वान गरिएको हो । प्राप्त ७१३ आयोनाका लागि रु ३३ अर्ब एक करोड ८१ लाख ३५ हजार कूल लागत माग भएको छ । लागत मागमा प्रदेश र स्थानीय तहले करिब रु १२ अर्ब लागत बेहोर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् ।  साझेदारीमा सञ्चालन गरिने यस्ता कार्यक्रमका लागि प्रति कार्यक्रम प्रदेशलाई ३० करोड, महानगरपालिकालाई १५ करोड, उपमहानगरपालिकालाई १० करोड, नगरपालिकालाई सात करोड र गाउँपालिकालाई पाँच करोडसम्म दिन सकिने गरी मन्त्रालयले कार्यक्रम माग गरेको थियो ।
पर्यटन पूर्वाधारको विकासकै लागि विगतमा १०० गन्तव्यका कार्यक्रम अगाडि सारिएको भए पनि प्रभावकारी हुन सकेको थिएन । सय गन्तव्यका कार्यक्रममा स्थानीय तहहरुको अपनत्व नभएर पनि प्रभावकारी हुन नसकेको निष्कर्षसहित मन्त्रालयले यस वर्षदेखि तीनै तहको लागत साझेदारीमा काम गर्ने गरी यस्तो मोडेल अगाडि सारेको मन्त्रालयका सहसचिव तथा योजना महाशाखाका प्रमुख कमलप्रसाद भट्टराईले बताए।
मन्त्रालयका अनुसार १०० गन्तव्य कार्यक्रममा भनिए पनि देशभरबाट १९२ गन्तव्यले पहिलो किस्ताबापत २५ लाख लगेका थिए तर, दोस्रो किस्ताका लागि ५९ गन्तव्यले मात्र रकम माग गरेका थिए । अरुले माग नै गरेनन् । कतिपय कार्यक्रम राम्रा भए पनि स्थानीय तहको अपनत्व नभएकैले ती कामको अनुगमन नभएको र प्रभावकारी हुन सकेको थिएन ।
साना आयोजना कनिका छरिएको जस्तो रकम छरिएको र त्यसबाट केही उपलब्धी पनि हुन नसकेको भन्ने टिप्पणीलाई सम्बोधन गर्ने गरी मन्त्रालयले यस आर्थिक वर्षबाट सहभागितामूलक र ठूला आयोजनाका लागि साझेदारी कार्यक्रम अगाडि ल्याएको हो । यो कार्यक्रमअन्तर्गत स्थानीय तहहरुले कार्यक्रम शीर्षकमात्र पेश गेरका छैनन्, ती कार्यक्रमको गुरुयोजना, सम्भाव्यता अध्ययन प्रतिवेदन, कार्यक्रम कार्यन्वयन कार्ययोजनाको स्पष्ट खाकासहित प्रस्ताव पेश गरेको हुनाले यी कार्यक्रम पर्यटनका लागि नयाँ प्रोजेक्ट बैंक नै बनेको सहसचिव भट्टराईले बताए।
प्रमुख पर्यटकीय (धार्मिक, सांस्कृतिक) क्षेत्रहरुमा शौचालय, ढल, सडक, पेटी, पार्क, पर्यटकीय बसपार्क, सम्बन्धित स्थानको खानेपानी र बिजुली तथा विश्रामस्थलजस्ता पूर्वाधार निर्माण, एकीकृत पर्वतीय पर्यटन वा ग्रामीण पर्यटन विकासका लागि पूर्वाधार विकास कार्यक्रम, भौगोलिक, ऐतिहासिक, सांस्कृतिक तथा भाषाका आधारमा सांस्कृतिक पर्यटकीय गाँउको विकाससम्बन्धी कार्यक्रम रहेका छन् ।
एकीकृत पर्यटकीय सूचना केन्द्र (बैंकिङ सुविधासहितको बसपार्क र ट्याक्सी पार्क, स्नान गृहसहित शौचालय, चमेना गृह र कफी केन्द्र एवं मौलिकउपज प्रदर्शनी तथा बिक्री केन्द्रजस्ता सुविधासहित) सम्बन्धी कार्यक्रम छन् । विशेष सांस्कृतिक र धार्मिक परिपथ र त्यस्तो परिपथभित्र पर्ने सांस्कृतिक, पुरातात्विक तथा पर्यटकीय महत्वका पूर्वाधार ताल (तराईमा दुई हेक्टर क्षेत्रफलभन्दा ठूलो, तथा पहाडमा र हिमालमा १३ रोपनी) संरक्षण र सौन्दर्य अभिवृद्धिसम्बन्धी कार्यक्रम, पार्क निर्माण (तराई तथा भित्री मधेशमा एक हेक्टर क्षेत्रफलभन्दा ठूलो, पहाडी सात रोपनी तथा हिमाली क्षेत्रमा छ रोपनी भन्दा ठूलो) निर्माण गरिनेछ ।
त्यस्तै सङ्ग्रहालय निर्माण, पर्यटकीय गन्तव्यभित्रका सडक सुधार (छनोट गरिएको मुख्य पर्यटकीय गन्तव्यको एक किमीभित्रको सेरोफेरोमा), सांस्कृतिक, पुरातात्विक, ऐतिहासिक वा साहसिक पदमार्ग एवं योग पर्यटन प्रवद्र्धधनसँग सम्बन्धित, प्रदेश पर्यटक आवास गृहसम्बन्धी, पर्यटन गतिविधिसँग सम्बन्धित नवीनतम् अवधारणा, सांस्कृतिक र पर्यटकीय क्षेत्र संरक्षणसम्बन्धी कार्यक्रम हुनुपर्ने गरी मन्त्रालयले आयोजनाको प्रस्ताव क्षेत्र तोकेको थियो ।
मन्त्रालयले प्राप्त भएका पर्यटकीयउपज प्रस्तावको छनोट र प्राथामिकीकरणको पनि मापदण्ड तोकिएको जनाएको छ । प्रस्तावित कार्यक्रमले सम्बन्धित क्षेत्रमा पर्यटक आकर्षणका लागि पुर्याउने योगदान, सम्पर्क पहुँचको अवस्था र स्थानीय समुदायको प्रत्यक्ष रोजगारीमा पुर्याउने योगदानस्ता मापदण्डका आधारमा कार्यक्रम छनोट गरिने जनाइएको छ ।
कार्यक्रम छनोटका लागि पर्यटन मन्त्रालयका सचिवको संयोजकत्वमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय, अर्थमन्त्रालय राष्ट्रिय योजना आयोग, सङ्घीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका सहसचिव सदस्य रहने तथा पर्यटन मन्त्रालय प्रशासन तथा योजना महाशाखा हेर्ने सहसचिव सदस्य सचिव रहने गरी निर्देशक समिति बनाइएको छ ।
त्यस्तै कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न प्रदेश तथा स्थानीय तहलाई आवश्यक सहयोग तथा समन्वय गर्न एवं प्राप्त आयोजनाको मूल्याङ्कन गर्न आयोजना मूल्याङ्कन तथा सहजीकरण समिति बनाइएको छ ।
पर्यटन मन्त्रालयका प्रशासन तथा योजना महाशाखा सहसचिव संयोजक रहने समितिमा पर्यटन विभागका महानिर्देशक, पुरातत्व विभागका महानिर्देशक, पर्यटन बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, सङ्घीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका उपसचिव, अर्थमन्त्रालयका उपसचिव, राष्ट्रिय योजना आयोगका उपसचिव सदस्य र पर्यटन मन्त्रालय योजना तथा वैदेशिक सहायत शाखाका उपसचिव सदस्य सचिव रहने छन् ।
सिम्रौनगढ नगरपालिका ९ बसवरिया नहरबाट १ हजार दरको नक्कली नोट १ हजार २ सय १६ थान सहित २ जनालाई बुधबार बिहान प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
पक्राउ पर्नेहरुमा बारागढी गाउँपालिका ५ सिघासनी बस्ने २३ वर्षीय बलिराम चौधरी र भारत बिहार मोतिहारी बस्ने २७ वर्षीय संदिप कुमार रहेको प्रहरीले जनाएको छ ।
उक्त स्थानमा चोरीका मोबाइलहरू खरीद बिक्री भएको भन्ने सूचनाको आधारमा खटिएको स्थानीय प्रहरीले बा.६४ प ९७०६ नम्बरको मोटरसाइकलमा सवार उनीहरुलाई जाँच गर्ने क्रममा उक्त नक्कली नोटसहित फेला पारी पक्राउ गरेको हो । थप अनुसन्धानको गर्ने क्रममा उक्त नक्कली नोटहरू मोबाइल बिक्री गरी प्राप्त भएको तथा मोबाइल खरिद गर्ने व्यक्तिहरूले उक्त नोटहरू दिई ३० थान मोबाइल लिई फरार भएको खुल्न आएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाराले जनाएको छ ।
मोबाइल लिई फरार भएका व्यक्तिहरुको प्रहरीले खोजी गर्नुका साथै यस सम्बन्धमा थप अनुसन्धान भई रहेको जनाएको छ ।
वाग्मती प्रदेश सरकारले उत्पादन तथा रोजगारी सिर्जना गर्न सहुलियतपूर्ण ब्याजदरमा तीन अर्ब ऋण लगानी गर्ने भएको छ ।
मन्त्रिपरिषद्को बुधबार बसेको बैठकले कृषि, उद्योग, व्यापारव्यवसायसँंग सम्बन्धित कार्यक्रमका लागि ऋण लगानी कार्यक्रमलाई व्यवस्थित, सरल, सहज, प्रभावकारी र पारदर्शी रुपमा सञ्चालन गर्न कार्यविधिसमेत पारित गरेको प्रदेश सरकारका आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री कैलाशप्रसाद ढुङ्गेलले जानकारी दिए।
रसुवागढी नाका २० दिन पछि खुलेको छ। नाकामा भोली देखि दैनिक ५ वटा कन्टेनर सामान आयात हुने भएको छ ।
आज एक कन्टेनर स्वास्थ्य सामग्री आएपछि नाका खुलेको संकेत पाएको र बिहीबारबाट दैनिक ५ कन्टेनरसम्म सामान आउने जानकारी आफूले पाएको रसुवागढी स्थित भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । नेपाली कामदारमा कारोना संक्रमण देखिएपछि नाका भदौ १७ गतेदेखि बन्द थियो ।
नेपाल वायुसेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) ले आन्तरिक उडानमा ९ गन्तव्यमा आफ्नो नियमित सेवा शुरु गरेको जनाएको छ । उडानका लागि सरकारले निर्धारण गरेको स्वास्थ्यसम्बन्धी मापदण्डलाई आधार मानेर आन्तरिक उडान प्रारम्भ गरिएको कम्पनीले जनाएको छ । निगमले नियमित उडानसेवा थालेका गन्तव्यमा भोजपुर, दाङ, ताप्लेजुङ, खानीडाँडा, रुकुम, नेपालगञ्ज, बाजुरा, थामखर्क र फाप्लु रहेका छन् ।
त्यसमध्ये काठमाडौँबाट सोझै उडानका साथै रुकुम–नेपालगञ्ज, नेपालगञ्ज– जुम्ला, जुम्ला–नेपालगञ्ज, नेपालगञ्ज–रुकुम, नेपालगञ्ज–बाजुरा र बाजुरा–नेपालगञ्जका लागि पनि उडान निर्धारण गरिएको निगमले विज्ञप्तिमार्फत जनाएको छ । निगमले यात्रुको चाप र मागलाई ध्यानमा राख्दै कुनै गन्तव्यमा हप्ताको तीन दिन, कतिपय गन्तव्यमा हप्ताको दुई दिन र केही स्थानमा दुई दिन उडान तालिका निर्धारण गरिएको उल्लेख गरेको छ ।
सङ्घीय सरकार, सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकार र अपी हिमाल गाउँपालिकाको लगानीमा अपी हिमाल गाउँपालिका–४ देखि वडा नं ५ जोड्न निर्माण हुँदै गरेको सिद्ध मकरीकोट पदमार्ग ।
हालसम्म एक हजार ४७४ मिटरमा तीन हजार ७०० खुट्किला निर्माण भइसकेको छ भने पदमार्ग सम्पन्न हुँदा आठ हजार २८२ खुट्किला निर्माण हुनेछन् ।
मकरीगाडदेखि मकरीकोट हुँदै खाती जोड्ने पदमार्ग निर्माण सम्पन्नपछि स्थानीयलगायत पर्यटकलाई आवतजावतमा सहज हुनेछ ।
सरकारले १ अक्टोबर (असोज १५) देखि खाडी मुलुकहरु कतारको दोहा, साउदी अरेबियाको रियाद र कुवेतमा नियमित उडान सञ्चालन गर्ने भएको छ । यसअघि भदौ १६ देखि शुरु भएको अन्तर्राष्ट्रिय उडानमा पिसिआर परीक्षण सहज नभएकाले ती मुलुक नियमित उडान भएको थिएन । अहिले चार्टर्ड र उद्धार उडानमात्र भइरहेको छ ।
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले खाडी मुलुकबाट नियमित उडानका लागि अक्टोबर महिनाको उडान सार्वजनिक गरेको छ । मन्त्रालयले यसअघि सेप्टेम्बर महिनाका लागि उडान तालिका सार्वजनिक गरेको थियो । पर्यटन मन्त्रालयका सचिव केदारबहादुर अधिकारीले यसअघि चार्टर्ड उडानमात्र भएका तीन गन्तव्य दोहा, रियाद र कुवेतमा अब नियमित उडान गरिने जानकारी दिए। ती मुलुकबाट हुने अन्तर्राष्ट्रिय उडानको तालिका नियामक नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले बनाएको छ । सचिव अधिकारीले सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमार्फत तीन मुलुकमा अन्तर्राष्ट्रिय उडान सङ्ख्या थपिएको र अहिले भइरहेका गन्तव्यमा नियमित उडान जारी रहने पोष्ट गर्नुभएको छ ।
उडान तालिकाअनुसार २५ दिनका लागि सातामा कूल औसत १०९ वटा उडान हुने गरी उडान तालिका तय भएको छ । अक्टोबर महिनाका लागि दैनिक १५ वटासम्म उडान अनुमति दिइएको छ । थप भएको उडान तालिकाअनुसार दोहामा नेपाल एयरलाइन्सका न्यारोबडी र वाइडबडी जहाज र हिमालय एयरलाइन्सले उडान भर्नेछन् । कुवेतबाट जजिरा एयरवेजले उडान गर्नेछ भने रियादबाट हिमालय एयरलाइन्सले नियमित उडान गर्ने जनाइएको छ ।
रक्तचन्दनको कारोबार गरेको अभियोगमा काठमाडौं महानगरपालिका ६ बौद्ध तीनचुलीबाट ४ जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
पक्राउ पर्नेहरुमा नुवाकोट किस्पाङ गाउँपालिका ५ ठण्डापानी घर भई काठमाडौं महानगरपालिका ६ बौद्ध तीनचुली बस्ने २८ वर्षीय ओम बहादुर तामाङ, सोही ठाउँ बस्ने १८ वर्षीय किशोर, काभ्रे तिमाल गाउँपालिका ८ घर भई ललितपुर पाटन बस्ने २९ वर्षीय कर्नेस तामाङ र सिन्धुपाल्चोक हेलम्बु गाउँपालिका ६ घर भई बौद्ध तीनचुली बस्ने ४२ वर्षीय लाक्पा लामा रहेका प्रहरीले जनाएको छ ।
अवैध रुपमा रक्तचन्दनको कारोबार भइरहेको भन्ने सूचनाको आधारमा प्रहरीले बौद्ध तीनचुलीस्थित डमरु फर्निचर कारखानाभित्र रहेको सुनिल तामाङको कोठामा बिक्री गर्ने उद्देश्यले राखेको २१ केजी रक्तचन्दन जस्तो देखिने करिब १ लाख ८६ हजार १ सय ५० रुपैयाँ मूल्य बराबरको दुई वटा मुडा बरामद गरेको हो ।
उक्त रक्तचन्दन आवश्यक कारवाहीको लागि जिल्ला वन कार्यालय काठमाडौं पठाइएको उक्त महाशाखाले जनाएको छ ।
सरकारले सहकारी संस्थाहरुले ऋण लगानी गर्दा १४.७५ प्रतिशत भन्दा बढी बढाउने नपाउनेगरी ब्याजदर तोकेको छ । सहकारी विकागले गठन गरेको सन्दर्भ ब्याजदर निर्धारण तथा सिफारिस समितिले सोमबार आगामी कार्तिक १५ गतेदेखि लागु हुनेगरी उक्त निर्णय गरेको हो ।
सहकारी ऐन, २०७४ को दफा ५१ र सहकारी नियमावली, २०७५ को नियम २३ मा तोकिएका आधार र सामान्य भार समेतका आधारमा सहकारी संस्थाहरुले ऋण लगानीमा लिने अधिकतम् ब्याजदर १४.७५ प्रतिशतमा नबढ्ने गरी तोकिएको हो । ऋण र बचतको ब्याजदरको अन्तर ६ प्रतिशत भन्दा घटी रहनेगरी सन्दर्भ ब्याजदर तोकिएको सहकारी विकागको रजिष्टार डा टोकराज पाण्डेले जानकारी दिए।
गत वर्षको साउन १९ गते देखि सहकारी संस्थाहरुले ऋण लगानीमा लिने अधिकतम् ब्याजदर १६ प्रतिशत कायम गरिएको थियो । उक्त निर्णय पुनरावलोकन गर्दै सन्दर्भ ब्याजदर निर्धारण तथा सिफारिस समितिले नयाँ ब्याजदर तोकेको हो ।
सरकारले सहकारी संस्थाहरुको ब्याजदर कायम गर्न सहकारी ऐन, २०७४ को दफा ५१ बमोजिम सहकारी विभागका रजिष्ट्रारको संयोजकत्वमा भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालय, अर्थ मन्त्रालय, नेपाल राष्ट्र बैङ्क, राष्ट्रिय सहकारी महासङ्घ, राष्ट्रिय सहकारी बैङ्क, केन्द्रीय विषयगत सङ्घहरूबाट प्रतिनिधि र सहकारी विभागका उप–रजिष्ट्रार सदस्य–सचिव रहेको सन्दर्भ ब्याजदर निर्धारण तथा सिफारिस समितिको गठन गरेको थियो । समितिले प्राविधिक उपसमितिको समेतमा छलफल गरि ऐन तथा नियमावलीको व्यवस्थाअनुसार ब्याजदर निर्धारण गरेको जानकारी दिएको छ । 
सहकारी नियमावली, २०७५ मा गरिएको व्यवस्थाअनुसार समितिले बचत तथा ऋणको कारोबार गर्ने केन्द्रीय विषयगत सङ्घमा आबद्ध संस्था र सङ्घहरुको औसत ब्याजदर, सहकारी बैङ्कहरुको औसत ब्याजदर, बैङ्क तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धी कानून बमोजिम “क” वर्गको इजाजतप्राप्त बैङ्कहरुको औसत ब्याजदर, ब्याजदरका सम्बन्धमा नेपाल सरकारका मन्त्रालय, निकाय, नेपाल राष्ट्र बैङ्कले गरेका अध्ययन प्रतिवेदनहरु, राष्ट्रिय सहकारी महासङ्घ, विषयगत केन्द्रीय सङ्घहरुवाट प्राप्त सुझाव, सन्दर्भ ब्याजदर निर्धारण समितिले उपयुक्त देखेका अन्य आधारहरुमा सन्दर्भ ब्याजदर तोकेको जनाएको छ ।
यसैगरी सहकारी विभागले सहकारी तथा गरिबी सम्बन्धी ब्यवस्थापन सूचना प्रणालीको प्रभावकारी कार्यान्वयनलाई मुख्य प्राथमिकतामा राखेको जनाएको छ । भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिवी निवारण मन्त्रालयको स्वीकृतिमा साधारणसभा (कार्य व्यवस्था) कार्यविधि, २०७६, सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण सम्बन्धी सहकारी संघसंस्थालाई जारी गरिएको निर्देशन (दोश्रो संसोधन), २०७७, बचत तथा ऋणको कारोवार गर्ने सहकारी संस्थाको सुपरिवेक्षण, निर्देशन तथा अनुगमन कार्यविधि, २०७७, सहकारी क्षेत्रको वित्तीय प्रतिवेदन ढाँचा लेखा नीति, लेखा सूची र लेखा मापदण्ड, २०७६, सहकारी प्रवर्द्धन कोष सञ्चालन कार्यविधि, २०७६, वचत तथा ऋण सहकारी संस्था सम्बन्धी स्थिरीकरण कोष स्थापनना तथा सञ्चालन कार्यविधि, २०७६, सहकारी प्रशिक्षण तथा अनुसन्धान केन्द्रको कार्यसञ्चालन कार्यविधि, २०७७ तर्जुमा गरिसकेको जनाएको छ ।
सहकारी क्षेत्रमा सुशासनको लागि आवश्यक नीतिगत संरचना बनाउने कार्यतर्फ विभाग अग्रसर रहेको छ ।
नेपालको सबैभन्दा ठूलो निजी हवाई कम्पनी यती एयरलाइन्सले २२ औं वर्ष पूरा गरेको छ। निजी क्षेत्रबाट सन् १९९८ सेक्टेम्बर २१ देखि सुरु भएको कम्पनीले सुरक्षित र आरामदायी उडान भर्दै सफलताको २२ वर्ष पूरा गरेको छ।
व्यवसायभन्दा पनि सेवालाई मुख्य प्राथमिकता दिएर एयरलाइन्सले दशैभर आफ्नो सेवा विस्तार गर्दै दुई दशक नघाएको छ। हाल यतीले ५ वटा एटिआर र ५ वटा जेडस्ट्रीम जहाजबाट सेवा दिदै आएको छ भने भगिनी वायुसेवा तारा एयरले ४ वटा जहाजबाट दैनिक हवाइ उडान सेवा दिदै आएको छ ।
माउण्टेन फ्लाइटसहित यतीले दैनिक नेपालका ठूला सहरमात्र नभई पूर्वदेखि पश्‍चिम नेपालको अतिदुर्गम कर्णालीसम्म उडान भर्दै आएको छ। कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) को महामारीले ७ महिनासम्म बन्द भएको वायुसेवा व्यवसायलाई तङग्राउन कम्पनीले थप नयाँ नयाँ प्याजेकको घोषणा गरी आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न लागि परेको एयरलाइन्सका प्रमुख कार्यकारी निर्देशक अनुज रिमालले बताए ।
२२ वर्ष सफल रूपमा मनाउँदै कम्पनीले आन्तरिक पर्यटनका लागि सँगसँगै भन्ने नारा र अव एयरलाइन्स उड्न मात्र होइन घुम्नपनि भन्ने नारा राखेर नेपाल पर्यटन बोर्ड, ट्रेकिङ एसोसिएसन अफ नेपाल (टान) , नेपाल एसोसिएसन अफ ट्रावल एण्ड टुर एजेन्ट र होटल व्यवसायीसँगको सहकार्यमा देशभरका पर्यटकीय गन्तव्यमा घुम्नका लागि नयाँ प्याकेज घोषणा गरेको रिमालले बताए ।
भारतले प्याजको निर्यातमा रोक लगाएपछि नेपालमा त्यसको कृत्रिम अभाव सिर्जना गरेर महँगो मूल्यमा बेचिरहेका व्यवसायीलाई पर्सा प्रशासनले कारवाही थालेको छ । व्यवसायीहरुले प्याजको कृत्रिम अभाव देखाई बढी मूल्यमा बेच्न थालेपछि स्थानीय प्रशासनले त्यस्ता व्यापारीहरुकहाँ छापा मार्न थालेपछि कारवाही प्रक्रिया अघि बढाएको हो ।
वीरगञ्ज बजार तरकारीको मुख्य मण्डी मानिएको मीना बजारका केही व्यापारीले प्याजको कृत्रिम अभाव सिर्जना गरी उपभोक्तलाई ठग्दै आएको खबर प्राप्त भएपछि स्थानीय प्रशासनले छापा मार्न थालेको हो । प्रशासनले व्यापारीहरुलाई प्याज बिक्री वितरण गर्न मूल्य तोकेपछि स्थानीय उपभोक्तहरुले राहत पाएको उपभोक्ता विजय पण्डितले राससलाई बताए।
पर्साका प्रमुख जिल्ला अधिकारी अस्मान तामाङ र व्यापारीहरुबीच भएको छलफलबाट प्याजको मूल्य तोकेको सामुदायीक प्रहरी सेवा केन्द्रका अध्यक्ष विदुर गुप्ताले बताए। स्थानीय प्रशासनमा बसेको सामुदायिक सेवा केन्द्र तथा सामुदायिक प्रहरी सेवा केन्द्रको आइतबार बसेको बैठकले हालका लागि प्याजको थोक मूल्य प्रतिकेजी ६५ र खुद्रा मूल्य प्रतिकेजी रु ७५ तोकेको जिल्ला प्रशासन कार्यालय पर्साले जनाएको छ ।
यसअघि व्यापारीहरुले कृत्रिम मूल्य सिर्जना गरी प्रतिकेजी १०० मा बेच्दै आएका थिए । तोकिएको मूल्यभन्दा बढी रकम लिएर प्याज बिक्री वितरण गरेको पाइए स्थानीय प्रशासनले कानूनबमोजिम कारवाही गरिने बताइएको छ । यसका साथै व्यापारीहरुले आलु, प्याजलगायतका खाद्य सामग्रीको बढी मूल्य लिएर कालोबजारी गरेको उजुरी आएमा पनि कारवाही गरिने जनाइएको छ । वीरगञ्जमा थोक तथा खुद्रा बिक्रेताको सङ्ख्या ५०० को हाराहारीमा छ ।
भारतले प्याजको निर्यातमा रोक लगाएपछि वीरगञ्ज नाका हुँदै एउटा पनि प्याज बोकेको ट्रक नेपाल भित्रिएको छैन । यसअघि वीरगञ्ज भन्सार नाकाबाट दिनको तीन ट्रकभन्दा बढी प्याज नेपाल भित्रिने गरेको वीरगञ्ज भन्सार कार्यालयका सूचना अधिकारी विमलकुमार साहले बताउनुभयो । यता प्याजको अभाव हुन थालेपछि सिमावर्ती नाका रक्सौलबाट तस्करहरुले साइकलमा राखी नेपालतर्फ प्याजको तस्करी गर्न थालेको पाइएको छ ।
कोरोना भाइरस संक्रमण जोखिम कम गर्न सरकारले बन्दावन्दी गरेसँगै बन्द भएको आन्तिरिक हवाई उडान (आज) सोमबार देखि शुरु भएको छ ।
स्वास्थ्य सुरक्षाका मापदण्ड अपनाएर हवाइ कम्पनीले उडान शुरु गरेको हो । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले स्वास्थ्य सुरक्षाका मापदण्ड निर्धारण गरी उडान अनुमति दिएको हुन् ।
सोही अनुसार हवाइ कम्पनीहरुले यस अघिनै आज देखि टिकट बुकिङ खुल्ला गरी सकेको थियो । यती,तारा, बुद्ध, श्री, समिट, सिता, सिम्रीक एयरले आजबाट उडान शुरु गरेको जनाएको छ । 
करिव ७ महिना बन्द भएको हवाइ उडान शुरु भएसँगै यात्रुहरुलाई सुरक्षित आवतजावतमा सहज हुने हवाइ कम्पनीहरुको विश्वास छ।
पोखराकी सुशीला केसी अधिकारीले चितवनको आफ्नो बारीको केरा कोसाको तीन हाराहारीमा बिक्री गर्छिन तर स्थानीय बजारमा आफूले भने प्रतिकोसा १० सम्ममा किन्नु पर्ने बाध्यता छ ।  उनको मात्र होइन देशभरका किसान र उपभोक्ता बिचौलियाको मारमा छन् । अधिकारीले गुनासो गरिन, “बिचौलियाको यो मनोमानीको विषयमा तपाइँहरुले कलम चलाइदिनुपर्यो ।” आफूले सस्तोमा बिक्री गर्दा उपभोक्ताले त्यहीअनुसारको मूल्यमा किन्न पाए सन्तोष हुने अधिकारीको भनाइ छ । भरतपुर महानगरपालिका–२६ भगडीमा १० बिघामा उनको पौलमी कृषि फार्म छ । त्यहाँको चार बिघामा चार हजार घरी केरा बिक्रीयोग्य भएको छ ।  आफ्नो बारीबाट व्यापारीले प्रतिकोसा तीनमा उठाउने गरेको उन बताइन। भारतको केरलाबाट झिकाइएको उच्चस्तरको बेर्ना लगाएको उनको भनाइ छ । पानीका कारण थप पाँच बिघामा लगाएको केरामध्ये ७५ प्रतिशत नष्ट भएको छ । यो पीडा हुँदाहुँदै बिक्रीयोग्य केराले पनि बजार मूल्य नपाउँदा आफू जस्ता कृषक मारमा परेको उनले दुखेसो पोखिन।  जिल्लाका स्थापित केरा कृषक लक्ष्मण सुवेदी बिचौलियाको मारमा परेको गुनासो गर्छन। बारीबाट प्रतिकोसा तीनदेखि चारमा बिक्री गरेको केरा उपभोक्ताले आठसम्म यहीँको बजारमा किन्नुपर्ने बाध्यता रहेको उनको भनाइ छ । जिल्लाभरमा उहाँको मात्र ७५ बिघामा केराखेती लगाइएको छ । भरतपुरको गौरीगञ्जबाट थोक मूल्यमा उपभोक्तालाई केरा बिक्री गरेको उनले बताए। उनले भने, “मण्डी, खुद्रा व्यापारी हुँदै उपभोक्तामा पुग्दा धेरै महँगो भएपछि मैले फार्मबाट पनि खुद्रा बेच्न थालेँ ।” आम कृषक र उपभोक्ता बिचौलियाको मारमा परेको सुवेदीको भनाइ छ । सुवेदी २१ वर्षयता यहाँ धेरै केराखेती गर्ने कृषकका रूपमा परिचित छन् ।
चितवन केरा उत्पादक सङ्घका अध्यक्ष घानाथ महतो केरा बारीबाट प्रतिकोसा डेढदेखि चार रुपैयाँसम्ममा बिक्री हुने गरेको भए पनि उपभोक्ताले दोब्बरभन्दा बढी तिरेर किन्नुपर्ने बाध्यता रहेको पीडा पोख्छन । “जमानादेखि हामीले पीडा पोख्दै आएका छौँ । कसले सुनिदिने”, उनले भने, “दुःख कृषकको तर नाफा बिचौलियालाई मात्र भयो ।” जिल्लामा केराखेती गर्ने कृषकको सङ्ख्या ७०० रहेको छ । तीन हजार बिघाभन्दा बढीमा केराखेती गरिएको छ । एक बिघामा केराखेती गर्न करिब चार लाख खर्च हुन्छ । उनका अनुसार एक बिघामा एक हजार ६०० बोट लगाइन्छ । एउटा बोटमा ८० देखि १०० कोसा केरा फल्ने गर्दछ ।
अहिले बजारमा लुकीछिपी भारतीय केरा आइरहेकाले यहाँको केरा बिक्री कम भएको कृषक बताउँछन् । देशका विभिन्न जिल्लामा लकडाउन र निषेधाज्ञा हुँदा केराको खपत कम हुँदै गर्दा बिचौलियाको मनोमानी अरु बढेको महतोको भनाइ छ ।
जिल्लामा पसलैपिच्छे एलपी ग्यासको फरक मूल्य लिने गरेको पाइएको छ । यहाँका ग्यास डिलरमा एक मूल्य तथा सबडिलरमा अर्को मूल्य लिई ग्यास बिक्री वितरण गरिन थालेको उपभोक्ताको गुनासो रहेको छ ।
यसरी ग्यास पसलैपिच्छे फरक मूल्य लिइन थालेपछि उपभोक्ताहरु मारमा पर्न थालेका छन् । जिल्लाको दिपायल, सिलगढी, राजपुर तथा पिपल्ला बजारमा खाना पकाउने एलपी ग्यासमा रकम बढी लिई ग्यास बिक्री वितरण गर्ने गरेका कारण उपभोक्ता ठगिँदै आएको शिखर नगरपालिका–२ कालागाढका स्थानीय हर्कबहादुर साउदले बताए। उनले भने, “डिलर सबडिलरमै ग्यासको मूल्य फरक छ जसले गर्दा हामी उपभोक्ता मारमा परेका छौँ, हाम्रो मर्का कसले बुझ्ने ?”
जिल्लामा पाउने भेरी तथा रेडिएन्ट ग्यासको मूल्य ग्यास कम्पनी अर्थात् ग्यास प्लान्टले एक हजार ३१३.७५ मा सम्बन्धित डिलरमा आपूर्ति गर्ने गरेको जनाएको छ । यहाँका ग्यास डिलरले थोक बिक्रीमा उक्त ग्यास एक हजार ४५० लिने तथा फुटकरमा एक हजार ५०० लिने गरेको तथा सोही ग्यास सबडिलरबाट उपभोक्ताले किन्दा एक हजार ६०० सम्म लिने गरेको दिपायल सिलगढी नगरपालिका–४ पिपल्लाका स्थानीय हरि विकले बताए। उनले भने, “ग्यास कम्पनीले सरकारले तोकेको मूल्यमा दिने तर डिलर र सबडिलरले सरकारले तोकेकै मूल्यमा दिनुपर्ने ठाउँमा बढी मूल्य लिएर बिक्री गर्ने गर्छन्, यो विषयमा कसैले पनि चासो देखाएका छैनन् ।” ग्यास विक्रेताले फरक मूल्यमा ग्यास बिक्री वितरण गरिरहेको जानकारी पाए पनि सम्बन्धित निकायले यो विषयमा कुनै जानकारीसम्म लिने नगरेको स्थानीय उपभोक्ताको गुनासो छ ।
दिपायल पिपल्लामा रेडिएन्ट ग्यासका डिलर व्यापारी देवेन्द्र खड्काले ग्यास कम्पनीले एक हजार ३१३.७५ मा ग्यास दिने गरेको भए पनि त्यसमा लोड, अनलोड तथा भ्याट नजोड्ने गरेको तर पछि लिने गरेकाले सो रकम जोडेर ग्यास बेच्ने गरेको बताए। उनले भने, “कम्पनीले लोड, अनलोड तथा भ्याटको रकम नजोडेर बिल पठाएको हुन्छ, पछि उक्त रकम अलग बिलमा जोडेर दिएको हुन्छ, अनि हामीले उक्त रकम जोड्दा बढी आउने भएकाले बढी रकम लिएका हौँ, गलत मूल्य लिएका छैनौँ ।” डिलरमा लोड, अनलोड तथा भ्याटको रकम जोड्दा एक हजार ४५० हुने गरेकाले फुटकर बेच्दा एक हजार ५०० लिने गरेको तथा थोकमा किन्दा एक हजार ४५५ सम्म लिने गरेको डिलर व्यापारी खड्काले स्वीकार गरे ।
त्यस्तै पिपल्लामा रहेका ग्यास बिक्री गर्ने सबडिलर अवस्थी तथा बोहरा पसलमा सोही ग्यासको एक हजार ६०० पर्ने गरेको स्थानीय उपभोक्ताको आरोप छ । कैलालीका ग्यास डिलरबाट ग्यास ल्याउने गरेका कारण भाडालगायत लोड, अनलोड तथा पसलको भाडा मिलाएर एक हजार ६०० लिने गरेको पसल सञ्चालकहरुले स्वीकार गरेका छन् । जिल्लामा खुलेआमरूपमा यसरी ग्यासको मूल्य पसलैपच्छिे फरक पाउने गरेको छ ।
उता डोटीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी भीमप्रसाद भट्टराईले सरकारले तोकेको रकमभन्दा बढी ग्यासको मूल्य लिएर बिक्री गर्ने व्यापारीलाई कारवाही गरिने बताए। उनले भने, “ग्यासमा सरकारले तोकेको रकमभन्दा एक रुपैयाँ पनि बढी लिन पाइँदैन, यसरी पसलैपिच्छे फरक रकम लिइएको छ भने तुरुन्त कारवाही गर्छौ।” जिल्लाका कुनकुन पसल तथा व्यापारीले यसरी बढी मूल्य लिएर ग्यास बिक्री गर्ने गरेका छन् सो विषयमा अनुगमनसहित जानकारी लिन र कारवाही गर्नका लागि आफूले निर्देशन दिएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी भट्टराइले जानकारी दिए।
बिहीबार ९६ हजार ६ सय रुपैयाँमा कारोबार भएको सुनको मूल्य आज तोलाको चार सय रुपैयाँले बढेको छ । नेपाली बजारमा छापावाल सुनको मूल्य आज प्रतितोला ९७ हजार रुपैयाँ कायम भएको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासङ्घले जनाएको छ ।
चाँदीको मूल्य भने प्रतितोला १३ सय ३० रुपैयाँ पुगेको छ । छापावाल सुनको मूल्य बढ्दा तेजाबी सुन तोलामा ४ सय रुपैयाँले वृद्धि भई ९६ हजार पाँच सय रुपैयाँमा कारोवार भएको छ ।
प्याजको कालोबजारी गरेको अभियोगमा कलैया उपमहानगरपालिका १ स्थित खुशी स्टोरका संचालक सोही ठाउँ बस्ने चन्दन साहलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।
प्याजको कृतिम अभाव देखाई खरिद मूल्यको दोब्बरसम्म बिक्री गरी कालोबजारी भइरहेको उजुरी पछि प्रहरीले उक्त स्टोरमा ग्राहक बनी प्याज खरिद गर्दा प्रतिकिलो ४३ रुपैयाँमा खरिद गरेको प्याजलाई साहले प्रतिकिलो ८० रुपैयाँमा बिक्री गरेको पाइएपछि उनलाई पक्राउ गरेको जनाएको छ ।
स्टोरमा लुकाई राखेको ४ सय ५८ किलो प्याज समेत प्रहरीले बरामद गरेको छ । साहलाई कालो बजार तथा केही अन्य सामाजिक अपराध तथा सजाय ऐन, २०३२ अनुसार आवश्यक कारवाही भइरहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाराले जनाएको छ ।
असोज १९ गते बस्ने गरी नेपाल बैंक लिमिटेड विशेष साधारणसभा बोलाएको छ ।
उक्त सभामा सञ्चालक समितिमा सञ्चालकको प्रतिनिधित्व सम्बन्धी साविकको व्यवस्था परिवर्तन गरी नेपाल सरकारबाट मनोनित हुने ४ जना सञ्चालकबाट ३ मा घटाउने र सर्वसाधारण शेयरधनीको तर्फबाट निर्वाचित हुने २ जना सञ्चालकबाट बढाई ३ जना कायम गर्न नियमावली संशोधन गर्ने विशेष प्रस्ताव रहेको छ।
कोरोना महामारीका कारण स्वास्थ्य सम्बन्धी मापदण्डको पालना गर्नु पर्ने भएकाले कम्पनीको विशेष साधारण सभा भिडियो कन्फ्रेन्स मार्फत हुने बैंकले जनाएको छ।
साकेला गाउँपालिका–५ मात्तिम ठेगाना उल्लेख भएकी तीन जना फुलसरी राईको नाममा वर्षौंदेखि सामाजिक सुरक्षा भत्ता बुझिएको छ । एउटै नाम, एउटै जन्म मिति, एउटै नागरिकता नम्बर र एउटै ठेगाना राखेर वर्षौंदेखि सामाजिक सुरक्षा भत्ता बुझ्दै आएकी तीनै जना फुलसरी राई सो वडामै छैनन् ।
अहिलेको उमेर ७१ वर्ष खुलाएर नियमित भत्ता बुझ्दै आएको देखाइएकी तीनै जना फुलसरी राईको नागरिकता नम्बर ८६५–७२७ उल्लेख छ । तीनै जनाले वडा सचिवमार्फत सामाजिक सुरक्षा भत्ता बुझ्दा औँठा छाप लगाएका छन् ।
यति मात्र नभइ उक्त वडामा मृत्यु भएपछि स्थानीय पञ्जिकाधिकारीको आधिकारिक हस्ताक्षरसहित मृत्यु दर्ता गराएका व्यक्तिको नाममासमेत अहिले पनि नियमित रुपमा सामाजिक सुरक्षा भत्ता बुझेको खुलासा भएको छ । लामो समयअघि मृत्यु भएका व्यक्तिको नाम र नागरिकता नम्बर प्रयोग गरेर अर्कै व्यक्तिले सामाजिक सुरक्षा भत्ता बुझ्दै आएकोसमेत स्रोतले दाबी गरेको छ ।
विसं २०७३ मा मृत्यु भएका आमा अबमायाँ खत्रीको नाममा अहिलेसम्म पनि नियमित रुपमा भत्ता बुझेको भर्पाइ पाइएको मृतक अबमायाँका छोरा डम्बरबहादुर खत्रीले बताए। उक्त वडामा गत आर्थिक वर्षको प्रथम चौमासिकमा मृत्यु भइसकेका दर्जन बढी व्यक्तिको नागरिकता नम्बर र जन्म मिति अर्को व्यक्तिको नाममा प्रयोग गरेर नियमित सामाजिक सुरक्षा भत्ता बुझेको पाइएको छ ।
मृत्यु भएका व्यक्तिको नाममा मात्र नभइ नियमित भत्ता बुझ्दै आएका जीवित व्यक्तिको नाम र नागरिकता नम्बरसमेत मिल्ने गरेको पाइएको छ । नरमायाँ खड्का र नरमायाँ विश्वकर्माको नागरिता नम्बर (१७९२) एउटै प्रयोग गरेर नियमित सामाजिक सुरक्षा भत्ता बुभिएको पाइएको छ ।
स्थानीय जनप्रतिधि र कर्मचारीको मिलोमतोमै आफ्नो वडामा वर्षौंदेखि सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरणमा अनियमितता हुने गरेको स्रोतको दाबी । यी माथि उल्लेख गरिएका व्यक्ति तथा नागरिकता नम्बर र भत्ता बुझ्ने व्यक्तिको जन्म मितिको विषय उक्त वडामा भेटिएका प्रतिनिधिमूलक घटना मात्र हुन् ।
उक्त वडामा यसअघि नै मृत्यु भइसकेका बालुकादेवी खड्का, बलबहादुर खड्का, मनमायाँ गुरागाइँ, मधुमायाँ गुरागाइँ, विष्णुमायाँ पौडेल, तुलसादेवी खत्री, पवित्रा घिमिरे, मनसिला राई, जङ्गमान राई, बहुतमायाँ राई, मदनबहादुर कटवाल, छत्रबहादुर राई, शुक्रबहादुर राई, कौसिला कटवाल र होमादेवी कटवालको नाममा अहिले पनि नियमित रुपमा सामाजिक सुरक्षाभत्ता लिएको खुलासा भएको छ । यतिसम्म कि उक्त वडामा एउटै मान्छेको नाममा एकल महिला र वृद्ध भत्तासमेत वितरण गरिएको पाइएको छ ।
त्यही वडामा लामो समयदेखि होमनाथ खनाल सचिव भएर काम गरेको र खनालकै पालादेखि सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरणमा अनियमितता भएको स्रोतको दाबी छ । स्थानीय तह लागू हुनुअघि गाविस हुँदा र स्थानीय लागू भएपछि पनि दुई वर्षसम्म खनाल सो वडामा सचिव रहनु भएको थियो ।
सामाजिक सुरक्षा भत्तामा सबै भन्दा बढी अनियमितता भएको भनिएका उक्त वडामा पछिल्लो समय गत वैशाखदेखि कोपिलामणि ढकाल सरुवा भएर सचिव आउनु भएको छ । उहाँको पालामासमेत यसअघि अनियमित रुपमा निकासा हुँदै आएको सामाजिक सुरक्षा भत्ताले निरन्तरता पाएको छ ।
आफ्नो वडामा सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरणमा भएको अनियमितताका विषयमा आफू संलग्न नरहेको मात्तिम बिर्ताका वडाध्यक्ष वीरबल राईले बताए। “सामाजिक सुरक्षा भत्तामा अनियमितता हुनुमा मेरो कुनै संलग्नता छैन”, उनले भने, “कर्मचारीको गद्दारीले हामी जनप्रतिनिधिको मर्यादामाथि नै आँच पुग्ने काम भएको छ ।”
यसअघि सो गाउँपालिका–४ मात्तिम मानेभञ्ज्याङमा पनि अनियमितता भएको सञ्चारमाध्यममा आएको थियो । उक्त वडामा वडाध्यक्ष कृष्णप्रसाद भट्टराईकै मिलेमतोमा सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरणमा अनियमितता भएको स्रोतको दाबी छ ।
मासिक रुपमा उपलब्ध गराइँदै आएको सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरणमा गाउँपालिकाको सबै वडामा अनियमितता भएको पाइएकाले छानबिन गरी कानूनी कारवाहीको प्रक्रिया अगाडि बढाइएको गाउँपालिका प्रमुख अर्जुनकुमार खड्काले बताए। “कर्मचारीले मृत्यु भइसकेका व्यक्तिको नाममा, एउटै व्यक्तिको नाम दोहो¥याएर, एउटै नागरिकता नम्बर देखाएर र एउटै जन्म मिति उल्लेख गरेर वर्षौंदेखि सामाजिक सुरक्षा भत्ता दुरुपयोग गरिरहेको पाइयो”, उनले भने, “राज्यको रकम दुरुपयोग गरेको पाएपछि उपप्रमुखको संयोजकत्वमा छानबिन समिति गठन गरिएको छ । अनियमितता गर्नमा संलग्न जोकोहीलाई कानूनी कारवाही गरिनेछ ।”
साकेला गाउँपालिकामा भएको भत्ता वितरण सम्बन्धी अनियमितताका विषयमा गृह मन्त्रालयले समेत चासो व्यक्त गरेको छ । भत्ता वितरणमा जनप्रतिनिधि र कर्मचारीकै मिलेमातोमा यसअघि हुँदै आएको दुरुपयोग रोक्न गाउँपालिकाले अभियान शुरु गरेपछि उक्त विषय बाहिर आएको हो ।
दश स्थानीय तह रहेको जिल्लामा कर्मचारीमार्फत लाभग्राहीको घर–घरमा पुगेर वितरण गरिँदै आएको सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरणमा सबैजसो ठाउँमा अनियमितता हुने गरेको पाइएको छ । यसअघि जिल्लाको दक्षिणी क्षेत्रमा पर्ने बराह पोखरी गाउँपालिकामा जनप्रतिनिधि र कर्मचारीको मिलेमतोमा लाखौँ रकम अनियमितता भएको भन्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमासमेत उजूरी परेको थियो ।
दुई नगरपालिका र आठ गाउँपालिका रहेको जिल्लामा वर्षौंदेखि सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरणको नाममा कर्मचारीले लाखौँ रकम दुरुपयोग गर्दै आएको स्रोतको दाबी छ । यसअघि दुरुपयोग हुँदै सामाजिक सुरक्षा भत्ता दुरुपयोगलाई आगामी दिनमा रोक्न सबै स्थानीय तहले बैङ्किङ प्रणालीमार्फत वितरण गर्ने तयारी गरेको छ ।
म्याग्दीको धवलागिरि गाउँपालिका–५ मल्कबाङ ओखोरबोटका किसान भेडाको ऊन काट्दै ।
लेकबाट बेंसीमा भेडीगोठ झारेपछि भेडाबाख्राको ऊन काटिन्छ । ऊन राडी, चट्टी, स्वीटर, गाईवस्तुको दाम्लोलगायत सामान बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
सूर्यमुखी तेलमा कुहिएको कीरा र मुसाजस्तो वस्तु भेटिएको छ । त्रिवेणी ग्रुपको अन्नपूर्ण भेजिटेबल प्रालि, लिपनीमाल ७ बारामा बनेको तेलको प्याकेटमा यस्तो वस्तु भेटिएको हो ।
 तेलको प्याकेटमा कुहिएका कीरा र मुसाजस्तो वस्तु भेटिएपछि मेलम्ची नगरपलिकाले बिक्रीवितरणमा रोक लगाएको छ । आइतबार एक स्थानीयवासी तेलको प्याकेटसहित उपस्थित भएपछि नगरपालिकाले थप छानबिन गर्नका लागि बिक्रीमा रोक लगाएको उपप्रमुख भगवती नेपालले जानकारी दिए।
कुखुरामा एच नाइन भाइरस देखिएपछि यहाँका किसानले पालेका कुखुरा धमाधम मर्न थालेका छन् । भरतपुर महानगरपालिका ६ केशरबागका किसान खेमराज पाठकले पाल्नुभएका ५ हजार बढी लेयर्स जातका कुखुरा मरेका हुन । ती मरेका कुखुरालाई सोमबार खाल्डो खनेर गाडिएको छ ।
केन्द्रीय पशुपंक्षी रोग अन्वेषण प्रयोगशालामा गरिएको पिसिआर परीक्षणमा एच नाइन भाइरस पुष्टि भएको थियो । यसपछि मरेका कुखुरालाई गाड्ने काम गरिएको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र भरतपुरका प्रमुख डा दयाराम चापागाईले जानकारी दिए। “काठमाडौँमा परीक्षण गर्दा एच नाइन देखियो, बर्ड फ्लु नदेखिएकाले मरेका कुखुरालाई व्यवस्थापन मात्रै गरेका छौं, नयाँलाई मारेका छैनौं ” उनले भने ।
निजगढ नगरपालिका ९ स्थित सडकमा अवैध रुपमा भन्सार छलि ल्याउँदै गरेको ३ सय २० किलो अलैची प्रहरीले बरामद गरेको छ ।
करिब १ लाख २८ हजार रुपैयाँ पर्ने अलैची सर्लाहीबाट वीरगंजतर्फ जाँदै गरेको प्रदेश नम्बर २.०३.००१ च ०४९७ नम्बरको पिकअपबाट प्रहरीले बरामद गरेको जनायो ।
बरामद अलैची तथा पिकअप गाडीलाई आवश्यक कारवाहीको लागि राजश्व कार्यालय पथलैया बारामा बुझाइएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाराले जनाएको छ ।
बेसीमा धान पाक्ने तरखर छ तर मध्यपहाडी क्षेत्र अली उचाइ तर्फ किसानहरु धान पाकेर थन्क्याउने तयारीमा व्यस्त बनेका छन । जुम्लाको चन्दननाथ नगरपालिका – २ का किसान धान र पराल छुट्याएपछि परालको कुन्यू लगाउँन व्यस्त छन्।
समयमै मनसुन सुरु भए पनि गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष धान उत्पादनमा कमी भएको कृषक बताउँछन् ।





 
कपिलवस्तुको कृष्णनगर नाकाबाट सशस्त्र प्रहरी बलले अवैधरूपमा भित्र्याइएको चार लाख भारतीय रकमसहित एक जनालाई पक्राउ गरेको छ । नेपाल बोर्डर आउट पोष्ट कृष्णनगर कपिलवस्तु प्रमुख सशस्त्र प्रहरी निरीक्षक निरञ्जनराज कार्कीको नेतृत्वमा खटिएको टोलीले कृष्णनगर नगरपालिका वडा नं २ बस्ने ५४ वर्षीय पप्पु गुप्तालाई नियन्त्रणमा लिएको शनिबार जानकारी दिए।
विशेष सूचनाको आधारमा जाँच गर्दा निजले लुकाइ ल्याउँदै गरेको चार लाख भारतीय अवैध रकम बरामद गरिएको सशस्त्र प्रहरी निरीक्षक निरञ्जनराज कार्कीले जानकारी दिए। बरामद गरिएको रकममा ५०० दरका ४०० थान र दुई हजारको नोट १०० थान गरी भारु चार लाख रहेको छ । उक्त भारुको नेपालमा छ लाख ४० हजार हुन्छ । पक्राउ परेका गुप्तालाई आवश्यक कारवाहीका लागि राजश्व अनुसन्धान कार्यालय बुटवलमा बुझाइने सशस्त्र प्रहरी निरीक्षक कार्कीले जानकारी दिए।
विमानस्थलमा ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा भन्नाले यात्री, व्यागेज, कार्गो चेक इन गर्ने, तिनलाई विमानसम्म पुर्याउने तथा विमानबाट ल्याउने, तिनको सुरक्षा प्रकृया गर्ने, विमान सफा गर्ने सेवा हो ।
यी सेवा सम्बन्धित एअरलाइन्स आफैले अथवा अरु सेवाप्रदायक मार्फत गर्ने गराउने विश्वव्यापी अभ्यास रहेको छ । आफनो थोरै उडान तथा यात्री संख्या भएमा एअरलाईन्सले सामान्यतया यि अन्य सेवा प्रदायकबाट लिएर सेवा दिने प्रचलननै छ । आफनो उडान तथा यात्री संख्या धेरै भएमा एअरलाइन्सले ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा आफैले सञ्चालन गर्दछ । यो अभ्यास वायुसेवाको शुरुवाती देखिनै चलनमा आएको पाइन्छ ।
नियमक निकायले ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा सञ्चालनका सिलसिलामा हवाईसुरक्षा तथा नागरिक उडड्यन सुरक्षालाई प्रत्याभुत गर्न नियमन गर्दछ । विश्वव्यापी रुपमा एअरलाइन्सहरुले आफ्नो सेवा सञ्चालन गर्ने मुख्य विमानस्थलमा आफैले आफनो उडान तथा यात्रीको ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा सञ्चालन गर्ने गरिन्छ । यो सर्वव्यापी अन्तराष्ट्रिय अभ्यास हो । यसको लागि नियमन निकायद्धारा हवाई सुरक्षा तथा नागरिक उडड्यन सुरक्षालाई मुख्य रुपमा ध्यानमा राखी सेवा सञ्चालन गर्न एअरलाइन्सहरुलाई अनुमति दिने गर्छ । यसरी सञ्चालन हने स्वःसेवा नै सेल्फ ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा हो ।
अन्य एअरलाइन्सहरुलाई प्रदान गर्ने ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवालाई कर्मसियल (व्यवसायिक) ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा भनिन्छ । विश्वव्यापी रुपमा कर्मसियल (व्यवसायिक) ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा अनुमति प्राप्त एअरलाइन्सले अथवा कर्मसियल (व्यवसायिक) ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा प्रदायकले सञ्चालन गर्ने गरेको अभ्यास देखिन्छ । धेरै देशमा एक भन्दा बढि सेवा प्रदायकले कर्मसियल (व्यवसायिक) ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा सञ्चालन गर्दै आएको छ । हाम्रो देशमा नेपाल वायसेवा निगमले कर्मसियल (व्यवसायिक) ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा सञ्चालन गर्ने एकाधिकार प्राप्त गरेको छ ।
एकाधिकार कर्मसियल (व्यवसायिक) ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा अनुमति अतिरिक्त निगमले सेल्फ ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा सञ्चालन अनुमति पनि पाएको छ । निगम वाहेक थाई एअरलाइन्स, इन्डियन एअरलाइन्स, तथा स्काइशेफले सेल्फ ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा सञ्चालन अनुमति प्राप्त गरी सेवा सञ्चालन गर्दै आएको छ ।
केही दिन अघि हिमालय एअरलाइन्सले आफनो मुख्य हवाई सेवा सञ्चालन गर्ने आधार विमानस्थल (मेन अपरेसन वेस) मा सेल्फ ग्राउन्ड ह्याण्डलिङ सेवा सञ्चालन अनुमति पाएको छ । यो अन्तराष्ट्रिय अभ्यास पनि रहेको नजिर छ । नेपाल नागरिक उडड्यन प्राधिकरणले कानुनी आधारहरु पुरा गरी हिमालयलाई अनुमति प्रदान गरेको जनाएको छ । एअरलाइन्सको आफनो आधार विमानस्थल समेत त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलनै भएकाले आफनो यात्रीहरुको सेवा, हवाई सुरक्षा तथा नागरिक उडड्यन सुरक्षालाई प्रत्याभुत गर्न यसले थप सहयोग पुग्ने भएको छ ।
यती एअरलाइन्सले सिमरामा नियमतीत तर्फको उडान शुरु गरेको छ । एयरलाइन्सले २२औ बार्षिकउत्सवको अवशरमा यहीँ असोज २१ गते देखि पुनः १२ वर्षपछि सिमरा उडान शुरु गरेको हो ।
एअरलाइन्सका प्रमुख सुरक्षा अधिकृत तथा प्रवक्ता सुदर्शन बर्तौलाले कोभिड–१९ को सङ्क्रमणको समयमा उच्च सर्तकता अपनाएर सिमरा उडान गर्न लागेको बताए । “सिमरा उडान भर्नेबारे सम्बन्धित निकायसँग स्वीकृत लिई असोज २१ देखि दैनिक दुई उडान मार्फत सेवा विस्तार गर्नेछौँ,”–उनले भने ।
यतीले सिमरामा जेटईस्ट्रीम–४१ विमान मार्फत प्रत्येक दिन विहान ९.०० बजे र साँझ ४.४५ बजे काठमाण्डौ देखी उडान भर्दैछ । त्यस क्षेत्रमा यात्रुहरुको माग वमोजिम पुनः सेवा प्रारम्भ गरेको जनाउदै हालको भाडादर काठमाडौँ– सिमरा–काठमाण्डौको एकतर्फी दुई हजार आठसय तोकेको एयरलाइन्सले जनायो ।
२२ वर्ष अघि देखि उत्कृष्ट सेवा दिदै आएको निजीवायू सेवा कम्पनी यती एयरलाइन्सल हाल एटिआर–७२ सीट क्षमताका पाँच, जेटस्ट्रिम–३० सीटका पाँच र भगिनी संस्था तारा एअरका ट्वीनवटर विमान चार गरी १४ विमान सञ्चालन गरी सेवा दिदै आएको छ । एअरलाइन्सले पोखरा, विराटनगर, नेपालगञ्ज, भरतपुर, जनकपुर, भद्रपुर, भैरहवा, तुम्लिङटारका साथै काठमाडौँ र पोखराबाट पर्वतीय उडान तथा तारा एअरले दुर्गम हिमाली तथा पहाडी भाग लुक्ला, फाप्लु, जोमसोम, हुम्ला, जुम्ला, रारा, डोल्पा, वाजुरा उडान गर्दै आएको छ ।
व्यवसाय भन्दा सेवालाई प्राथमिकता दिएको भगिनी संस्था तारा एअरले नेपालगञ्ज र पोखरामा समेत स्थायी रुपमा विमान राखी नियमित तथा चार्टर उडान मार्फत दुर्गम क्षेत्रको विकासमा योगदान प्रदान गर्दै आएको एयरलाइन्सले जनाएको छ ।
 
१० प्रतिशतबाट बृद्धि गरी ८० प्रतिशत पुर्याइएको इलेक्ट्रिक गाडीको आयात अन्तःशुल्क सरकारले घटाएको छ । बिहीबारको मन्त्रिपरिषद् बैठकले विद्युतीय सवारीसाधनको क्षमताअनुसार अन्तःशुल्कका दरमा छुट दिने निर्णय गरेको हो ।
‘आर्थिक ऐन–०७७ दफा १८ को उपदफा १ बमोजिम करका दरहरूमा परिवर्तन गरिएको र राजपत्रमा सूचना प्रकाशनको क्रममा रहेको सरकारका प्रवक्ता प्रदीप ज्ञवालीले बताए । विश्वले सन् २०३० भित्र इन्धनयुक्त सवारीसाधन विस्थापित गरी विद्युतीय सवारीसाधन प्र्रयोग गर्ने लक्ष राखेको छ । यसमा चीन, भारतसँगै नेपाल सरकारले समेत प्रतिवद्धतामा हस्ताक्षर गरी सकेका छन् । तर भन्सार शुल्क बढाउदै उल्टै इन्धनबाट चल्ने गाडीलाई वडावा दिए पछि विरोध भएको थियो ।
वायू प्रदूषणको दर बृद्धि गर्नुमा ३८ प्रतिशत कारक विद्युतीय सवारी साधननै भएको तथ्या सार्वजनिक भए पनि प्रदूषण नियन्त्रणमा वेवास्ता गर्दै तत्कालीन अर्थमन्त्री युवराज खतिवडा भन्सार शुल्क ७० प्रतिशत बृद्धि गरेको थियो ।
इन्धनबाट चल्ने सवारीसाधन व्यवसायिबाट आर्थिक प्रलोभनमा परी यातायात व्यवस्था विभागका कर्मचारीले समेत सडकमा गुड्न सक्ने क्षमताको टेस्टमा असफल गराई अनुमतीमा रोक लगाउदै आएको छ । प्राविधिक रुपमा कुनै आधार तयार नगरी १४ डिग्री उकालोमा चडाएर कुदाउन लगाउने र असफल भएको भन्दै नम्बर प्लेट नदिई विक्रीमा रोक लगाएको पाइएको छ ।
नेपाल भारत सीमा नाका खोल्नुपर्ने माग गर्दै नागरिक समाज सर्लाहीले आज जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा ज्ञापनपत्र बुझाएका छन् ।
लामो समयदेखि सीमा नाका बन्द हुँदा जनजीवन जटिल र कष्टकर बन्दै गएको भन्दै नागरिक समाज सर्लाहीका अध्यक्ष उग्रकान्त झाको नेतृत्वमा गएको टोलीले प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुरेन्द्र पौडेलमार्फत प्रधानमन्त्रीलाई ज्ञापनपत्र बुझाएका हुन्।
सो अवसरमा नागरिक समाज सर्लाहीका महासचिव शिवचन्द्र चौधरीले नेपाल–भारतबीच अन्योनाश्रित सम्वन्ध रहेकाले एक अर्का बीच परस्पर निर्भरता, नातागोता, औषधोपचार, रोजगारीलगायत विभिन्न समस्याका कारण जनजीवन कष्टकर बन्दै गएको हुँदा बाध्य भएर सीमा नाका खोल्न ज्ञापनपत्र बुझाउनु परेको बताए।
“दुवै देशमा निषेधाज्ञा हटिसकेको अवस्थामा कोरोना महामारीको बहानामा सीमा नाका बन्द राख्नु उचित होइन”, उनले भने, “सीमा नाका खोलेर सहज वातावरण बनाउन सरकारलाई आग्रहसहित ज्ञापन पत्र बुझाएका छौ ।”
झापाको विर्तामोड नगरपालिकाले भारतबाट आयातीत मरेको माछामा फर्मालिन नामक विषाक्त रसायनको प्रयोग भएको पाइएकाले त्यस्ता माछाको विक्रीमा प्रतिबन्ध लगाएको छ ।
नगरपालिकाको बिहीवार बसेको बैठकले भारतबाट आयातीत मरेको माछामा फर्मालिन नामक विषाक्त रसायनको प्रयोग भएको पाइएकाले त्यस्ता माछाको प्रयोगले मानव स्वास्थ्यलाई प्रतिकूल असर पुर्याउने हुँदा यसको विक्रीमा प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय गरेको नगरका प्रवक्ता अग्नी पाण्डेले जानकारी दिए।
मरेका माछालाई कुहिन नदिन फर्मालिन नामक विषाक्त रसायनको प्रयोग हुन्छ । यसले मानव स्वास्थ्यलाई प्रतिकूल असर पुर्याउन सक्छ । माछा र कुखुराको अण्डामा विर्तामोड नगरपालिका आत्मनिर्भर रहेको हुँदा त्यस्ता विषाक्त रसायन प्रयोग भएको भारतीय माछाको विक्री गर्नुपर्ने आवश्यकता नै नभएको उनको भनाइ छ ।
झापाको मुख्य व्यापारिक केन्द्र विर्तामोडमा विषादीको अवशेष परीक्षण गर्ने प्रयोगशाला समेत नगरपालिकाले सञ्चालन गर्दै आएको छ । विर्तामोड नगरलाई विषादीमुक्त बनाउन नगरपालिकाले विभिन्न अभियान पनि सञ्चालन गर्दै आएको छ । नगरप्रमुख ध्रुव शिवाकोटीको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले भारतबाट आयातीत विषाक्त रसायनको प्रयोग भएको माछाको विक्री गरेको पाइएमा त्यस्ता व्यवसायीलाई कडा कानूनी कारवाही गर्ने नगरपालिकाले जनाएको छ ।
भारतको आन्ध्र प्रदेशबाट नेपालमा माछा आयात हुन्छ । दक्षिणी भारतमा मारिएका माछा नेपाली नाकासम्म ल्याउन झण्डै ४-५ दिन लाग्छ । त्यसैले माछालाई कुहिन नदिन त्यसमा फर्मालिन प्रयोग गरिएको हुन्छ । नेपाल आइसकेपछि पनि व्यापारीहरुले यसलाई ताजै देखाउन फर्मालिनको थप प्रयोग गर्छन् ।
फर्मालिनको वास्तविक नाम र्फमलडिहाइड्रेड हो । यो एक प्रकारको विषाक्त रसायन हो । शवहरु सड्न नदिन मूर्दाघरमा फर्मालिन प्रयोग गरिन्छ । मरेका माछालाई यसमा डुबाएपछि ताजा जस्तै देखिन्छ । तर, यस्तो फर्मालिन हालेको माछाको प्रयोग मानव स्वास्थ्यका लागि निकै हानीकारक हुन्छ ।
तत्काल कुनै असर नगरे पनि यसले दीर्घकालीन रोगहरु निम्त्याउने चिकित्सकहरु बताउँछन् । यसले विशेषगरी मुटु र मृगौलालाई असर गर्ने, पेट पोल्ने, पाचनशक्ति कमजोर गराउने, अल्सर हुनेसहित स्नायुमा समेत असर गर्ने चिकित्सहरुको भनाइ छ । विश्वभरि नै फर्मालिनको प्रयोग प्रतिबन्धित छ । विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले खानेकुरामा फर्मालिन शून्य हुनुपर्ने भनेको छ ।
नेपाल वायुसेवा निगम (नेपाल एयरलाइन्स) ले विदेशी विमानचालक (पाइलट) ले भन्दा नेपाली पाइलटले धेरै तलब बुझ्ने गरेको जनाएको छ । कोभिड–१९ महामारीको प्रभावका कारण विदेशी पाइलटलाई बेतलबी विदादेखि करार अवधिसमेत छोट्याएसँगै नेपाली पाइलटको न्यूनतम तलब बढेको हो ।
निगमले विदेशी पाइलटलाई धेरै तलब सुविधा दिएको भनी विभिन्न सञ्चारमाध्यममा तथ्यहीन र आधारहीन समाचार आएकोप्रति गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको जनाउँदै विज्ञप्ति जारी गरी पाइलटको सेवासुविधासम्बन्धी समाचारको खण्ठडन गरेको छ । केहीदिनयता अनलाइन, प्रिन्ट संस्करण तथा टेलिभिजनमा स्वदेशी पाइलटलाई कम तलब र विदेशीलाई धेरै तलब दिएको भन्दै समाचार सार्वजनिक भएको थियो । साथै स्वदेशीलाई कम उडान दिएर विदेशीलाई धेरै उडान दिएको भन्ने समाचारप्रति पनि निगमले आपत्ति जनाएको छ । निगमले कोभिड–१९ महामारीको विषम परिस्थितिमा आवश्यक स्वास्थ्य सामग्री ल्याउन र विभिन्न देशमा अलपत्र परेका नागरिकलाई स्वदेश ल्याउन नेपाली तथा विदेशी पाइलटहरुको महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको जनाएको छ । जुलाई (साउन) महिनाको तथ्याङ्कअनुसार नेपाली पाइलटले न्यूनतम ५ लाख २९ हजार १८७ रुपैयाँ बुझेका छन् । त्यही समयमा विदेशी पाइलटले ४ लाख ८० हजार मात्र बुझेका छन् । निगमले जारी गरेको विज्ञप्तीमा २०७६ चैतदेखि विदेशीका हकमा ५० देखि ६० प्रतिशतसम्म सेवा सुविधा एवम् पारिश्रमिक कटौती गरिएको, करार अवधि समाप्त भएका सात जना विदेशी पाइलटको करार सेवा नवीकरण नगरिएको र हाललाई न्यूनतम सङ्ख्यामा उडानहरु भर्न सक्ने गरी ६ जनामात्र विदेशी पाइलट राखिएको बताइएको छ ।
योसँगै हाल करार सेवामा रहेका विदेशी पाइलटलाई उनीहरुको सेवा सुविधा तथा पारिश्रमिकमा ६६ प्रतिशतसम्म कटौती गरी करार नवीकरणको अवधिसमेत छोट्याइएको छ । निगम सञ्चालक समितिको निर्णयअनुसार पछिल्लो पटक विदेशी पाइलटको करार नवीकरण गरी खुद तलब प्रतिमहिना ४ हजार अमेरीकी डलर र बसोबास खर्च १ हजार अमेरीकी डलर मात्र तोकिएको छ ।
एयरवस ३३० को एक विदेशी पाइलटको करार भङ्ग तथा अर्का एक पाइलटलाई पूर्ण वेतलबी विदामा राखिएको निगमले जनाएको छ । बन्दाबन्दी शुरु भए लगत्तै प्रभावकारी जनशक्ति योजना व्यवस्थापनका साथै क्रमिकरुपमा भइरहेको सेवा सुविधा तथा पारिश्रमिक कटौती एवम् करार भङ्ग तथा नवीकरण नगरिएका कारण विदेशी पाइलटप्रति निगमको आर्थिक दायित्व घट्न गई जुलाई महिनामा जम्मा मासिक रु ७३ लाख ७१ हजार मात्र रहेको जनाएको छ । जुन कोभिड–१९ अघिको तुलनामा ७७ प्रतिशत कम हो । यसैगरी निगमको वर्तमान अप्रेसन म्यानुअल ट्रेडिङअनुसार ए ३२० जहाजमा कम्तिमा ६ जना र बढीमा ९ जनासम्म इक्जामिनर प्रशिक्षक पाइलटको जरुरी रहेको र सन् २०१९ मा निगमले तयार गरेका नेपाली प्रशिक्षक पाइलटमध्ये एक जना प्रशिक्षक पाइलट करिव २ महिनाको सेवा मात्र गरी ए ३३० को तालिममा गएका र निगमको ए ३२० जहाज सञ्चालन गर्न प्रशिक्षक पाइलटको अभावले हाल एक जना मात्र विदेशी प्रशिक्षक पाइलट करारमा राखिएको उल्लेख छ ।
झापाको मेचीनगरमा डेढ सय करोडको लगानीमा मेची क्राउन नामक पाँचतारे होटल सञ्चालन भएको छ । बङ्गलादेश, भूटान र भारतीय पर्यटकलाई लक्षित गरेर पूर्वपश्चिम राजमार्गले छोएको मेचीनगर–८ जोरसिमलमा आठ विगाहा क्षेत्रफलमा होटलको संरचना निर्माण भएका छन् ।
होटल सञ्चालन गर्ने भेगास इन्टरटेन्मेन्ट प्रालिका अध्यक्ष पवित्रकुमार कार्कीले मुलुकको पर्यटन व्यवसायलाई समृद्ध तुल्याउन स्तरीय होटल आवश्यक हुने भएकोले प्रदेश १ मै पहिलो पाँचतारे होटल सञ्चालन गरिएको बताए।
चन्द्रगढी विमानस्थलबाट १७ किलोमिटर र भारतको बागडोग्रा विमानस्थलबाट २५ किलोमिटरको दूरीमा अवस्थित होटल मेची क्राउनमा एक अर्ब ५० करोड लगानी भइसकेको सञ्चालक कार्कीले जानकारी दिए। होटल परिसरमा क्यासिनो, हेलिप्याड, स्पा, जिमहाउस, स्वीमिङ पुलल, ग्रीन गार्डेनगायत सुविधा छन् भने भविष्यमा व्यापारिक मल समेत त्यही बनाइने बताइएको छ ।
होटलमा क्यासिनो सञ्चालन भएपछि ९०० जनो प्रत्यक्ष रोजगारी पाउने भएका छन् । सम्मेलन, सेमिनार, बैठक र विवाहलगायत कार्यक्रम गर्न सकिने उक्त होटलमा १०५ वटा सुविधासम्पन्न कोठाहरु छन् । झापाको विर्तामोडमा समेत होटल ग्रान्ड प्रिन्स नामक पाँच तारे होटल सञ्चालनको तयारीमा छ । उक्त होटलमा रु। एक अर्ब लगानी भएको बताइएको छ ।
गुल्मीको रुरु क्षेत्र गाउँपालिकाले अनुदानमा दिएको ट्र्याक्टरबाट सप्लायर्सको जिम्मेवारी पाएको ठेकेदार कम्पनीले किसानबाट रकम उठाएको खुलेको छ ।
आर्थिक वर्ष २०७६-७७ को कार्यक्रमअनुसार गाउँपालिकाले ३४ किसानलाई ५० प्रतिशत अनुदानमा हाते ट्र्याक्टर वितरण गरिएको थियो । उनीहरुबाट प्रतिट्र्याक्टर एक हजार ५०० का दरले सप्लायर्स कम्पनीले रकम असुली गरेको पाइएको छ ।
अनुदानको ट्र्याक्टर खरिदका लागि गाउँपालिकाको छनोटमा परेको सप्लायर्स कम्पनीले फिटिङ गरेको, तेल तथा यातायात खर्चको बहाना बनाएर किसानबाट रकम असुली गरेको स्थानीय किसान बाबुराम ज्ञवालीले बताए। “ट्र्याक्टर लिन जाँदा एक्कासी एक हजार ५०० का दरले रकम मागियो, हामी त अचम्ममा पर्यौँ”, उनले भने, “विना रसिद त्यसरी किसानबाट रकम लिनु उचित होइन ।”
त्यसभन्दा पहिले नै ट्र्याक्टरको ५० प्रतिशत मूल्य ३२ हजार ५०० आफूहरुले बैंकमा जम्मा गरेको भन्दै उनले एक हजार ५०० बुझाउनेबारे कुनै जानकारी नभएको बताए। यस्तै अर्का किसान सुब्बा बस्नेतले पनि सप्लायर्सले गैरकानूनी तरिकाले गाउँपालिकाका कर्मचारी र ठेकेदारको मिलेमतोमा किसानबाट रकम असुली गरेको गुनासो गरे। उनले भने, “ट्र्याक्टर लिन जाँदा एक्कासी पैसा मागे, खोजेर भए पनि दियौँ र ट्र्याक्टर ल्यायौँ ।” उक्त रकम किन र कुन प्रयोजनका लागि तिरेको भन्नेबारेमा आफू अझै पनि अनभिज्ञ भएको उनले बताए।
ठेकेदार र गाउँपालिकाका कर्मचारीको मिलेमतोमा किसानबाट रकम उठाइएको भन्दै उनले तत्काल उक्त रकम फिर्ता गर्न र गैरकानूनी ढङ्गले रकम उठाउनेमाथि कारवाही गर्न माग पनि गरे। सप्लायर्स कम्पनीले ३४ जना किसानबाट प्रतिकिसान एक हजार ५०० का दरले कूल रु ५१ हजार गैरकानूनी ढङ्गबाट असुली गरेको छ ।
गाउँपालिकाले आव २०७६÷७७ मै ट्र्याक्टर वितरण गर्नुपर्ने थियो । त्यसो गर्दा उक्त ट्र्याक्टर खरिदबापतको भुक्तानी असार मसान्तसम्म मात्रै हुन्थ्यो तर सम्बन्धित सप्लायर्स र कर्मचारीको मिलेमतोमा साउनको तेस्रो हप्तामा मात्र किसानलाई ट्र्याक्टर उपलब्ध गराइएको स्थानीय युवा किसान पाण्डेले बताए । “ट्र्याक्टरका लागि आवश्यक ५० प्रतिशत रकम किसानले पहिले नै बुझाएका थिए। उनले भने, “पछि बुझाउने रकमबारे पूर्वजानकारी पनि थिएन र रसिद पनि दिइएको छैन ।”
गाउँपालिकाले गत आवको कार्यक्रमअन्तर्गत वडा नं १ मा दुई, २ मा आठ, ४ मा सात, ५ मा १२ तथा वडा नं ६ मा चार जना किसानलाई हाते ट्र्याक्टर प्रदान गरेको छ । उक्त अनुदानका लागि ११ लाख ५० हजार गाउँपालिका र त्यति नै रकम किसानले जम्मा गरेको गाउँपालिकाका सूचना अधिकारी ईश्वरी न्यौपानेले जानकारी दिए।
गाउँपालिकाका जिन्सी शाखा प्रमुख मनिष पाण्डेले आफूहरुले सकेसम्म न्यूनदरमै किसानलाई ट्र्याक्टर उपलब्ध गराउन खोजेको तर पछि सप्लायर्स कम्पनीले रकम उठाएको प्रतिक्रिया दिए। ठेकेदारले मिस्त्री चार्ज, तेल र यातायात खर्चको बहानामा किसानबाट रकम उठाएको उनले बताए। यसमा आफूहरुको मिलेमतो नभएको र ठेकेदारले झुक्याएको उनले स्पष्ट पारे।
गाउँपालिकाका अध्यक्ष नीकलण्ठ गौतमले ठेकेदारले किसानबाट रकम असुल गरेकोबारे आफूलाई अहिलेसम्म कुनै जानकारी नभएको प्रतिक्रिया दिनुभयो । उनले गैरकानूनी ढङ्गबाट त्यसरी रकम उठाउने सप्लायर्सलाई स्पष्टीकरण सोधिने र छानविनका क्रममा दोषी ठहरिए कारवाहीको दायरामा ल्याउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे ।
ट्र्याक्टर सप्लायर्स कम्पनी गिरिधरी कृषि मेसिनरी सप्लायर्सका सञ्चालक गिरिधरी चौधरीले आफूले गाउँपालिकाका कर्मचारीमार्फत किसानले पछि तिर्नुपर्ने शुल्कका बारेमा जानकारी गराएको बताए। ट्र्याक्टरको मोबिल, तेल, मिस्त्रीलगायत कामका लागि खर्च भएको रकम आफूले लिएको स्वीकार गर्नुभयो । गाउँपालिकामा ‘कोटेशन’ दर्ता गर्दा नै पछि तिर्नुपर्ने शुल्क उल्लेख नगरेकाले आफूले अहिले रकम लिएको उनले प्रतिक्रिया दिए।
प्रहरीले पेट्रोलमा तारपिन तेल मिसाएर ठगी गर्ने ट्याङ्कर चालकलाई पक्राउ गरेको छ । महानगरीय प्रहरी वृत्त थानकोटको टोलीले भारतको बरौनीबाट २० हजार लिटर पेट्रोल लिएर काठमाडौँ आएको ना४ख ३०८५ नंको ट्याङ्करमा तारपिन तेल मिसाउने चालक सचिन सुवेदीलाई मङ्गलबार साँझ आयल निगमको थानकोट डिपोबाट पक्राउ गरेको हो ।
वृत्तका प्रमुख प्रहरी नायब उपरीक्षक घनश्याम श्रेष्ठले नक्कली ट्याङ्कीको चाबी प्रयोग गरी चेम्बरको लक खोलेर तारपिन तेल मिसाएको सूचनाका आधारमा सुवेदीलाई पक्राउ गरिएको जानकारी दिए। नेपाल आयल निगम थानकोट शाखाका प्रमुख प्रदीप यादवले पेट्रोलमा ६०० लिटरभन्दा बढी तारपिन तेल मिसाएर ल्याएकाले कारवाही गरिएको बताए। दुई साताको अवधिमा आयल निगमले पेट्रोल तथा डिजेलमा मिसावट गर्ने तथा चोरी गर्ने छ चालकलाई पक्राउ गरी कारवाही गरिसकेको छ ।
दूधकोशी हाइड्रो पावर नेपालले (दूधकोशी–२ जलेश्वर ७० मेगावाट) विद्युत् उत्पादनका लागि अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको छ ।
सोलुखुम्बुको थुलुङ दूधकोशी गाउँपालिकामा पर्ने दूधकोशी नदीमा विद्युत् उत्पादनको लागि विद्युत् विकास विभागबाट सोमबार अनुमतिपत्र प्राप्त भएको जनसम्पर्क अधिकृत जनकराज खनालले जानकारी दिए।  यसअघि सोलुखुम्बुमा थुलुङ दूधकोशीमा ड्याम बनाइ सुरुङमार्गबाट खोटाङको ऐसेलुखर्क गाउँपालिकाको जलेश्वरीमा विद्युत्गृह निर्माण गरी २३० मेगावाट उत्पादन गर्ने अनुमानसहित प्रक्रिया अगाडि बढाइएको थियो । नेपाल सरकारको गौरवको आयोजना दूधकोशी जलाशययुक्त आयोजनाका कारण थुलुङ दूधकोशी गाउँपालिका– ५, ६ र ७ को सिमानामा पर्ने बर्खुघाटमा ड्याम निर्माण गर्ने र सोही गाउँपालिका–४ को खन्योखर्कमा विद्युत् गृह निर्माण गर्ने गरी उत्पादन अनुमतिपत्र प्राप्त भएको जनसम्पर्क अधिकृत खनालले जानकारी दिए।  यसअघि दूधकोशीको पानी करिब पाँच किलोमिटर सुरुङ मार्गमार्फत जलेश्वरमा पु¥याउने योजना थियो भने अहिले तीन किलोमिटर सुरुङमार्गमार्फत खन्यखर्कमा निर्माण हुने विद्युत् गृहमा पु¥याइने छ । जसकारण उत्पादन क्षमतासमेत २३० मेगावाटबाट घटेर ७० मेगावाटमा झरेको कम्पनीले जनाएको छ ।
“भारतको लगानीमा निर्माण हुन लागेको दूधकोशी हाइड्रोपावर प्रालि विद्युत् खरिद बिक्रीसम्बन्धी सम्झौता नेपाल सरकारसँग हुने चरणमा छ”, जनसम्पर्क अधिकृत खनालले भने, “यस सम्बन्धी विद्युत् प्राधिकरणले सहमतिको लागि विद्युत् नियमन आयोजनामा पठाएको छ, त्यहाँबाट सहमति प्राप्त भएपछि कम्पनीसँग सम्झौता हुन्छ ।”
आगामी मङ्सिरसम्ममा सम्झौताको काम सम्पन्न हुने उनको विश्वास छ । त्यस्तै आयोजनासम्बन्धी पुरक वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कन प्रतिवेदनसमेत अहिले विद्युत् विकासमार्फत जल तथा ऊर्जा मन्त्रालयमा सहमतिको लागि पठाइसकिएको छ । ऊर्जा मन्त्रालयको आवश्यक अध्ययन पश्चात वन तथा वातावरण मन्त्रालयमा पुगेर स्वीकृत हुने वित्तिकै निर्माणको काम शुरु गरिने उनको भनाइ छ ।
यो कार्य अबको दुई महिनाभित्र सम्पन्न हुने अनुमान गरिएको छ । त्यसपछि आयोजना निर्माणस्थल जाने बाटोको सर्वे, जग्गा अधिग्रहणलगायत काम शुरु हुने कम्पनीले जनाएको छ । उक्त आयोजना सम्पन्न गर्न करिब १४ अर्ब लगानी लाग्ने अनुमान गरिएको छ ।
नेपाल वायूसेवा निगमले गर्दे आएको व्यपारिक ग्राउण्ड ह्यान्डिलिङ आफैसँग रहेको निगमका प्रवक्ता अर्चना खड्काले बताइन । पछिल्लो समय निगमले गर्दे आएको व्यपारिक ग्राउण्ड ह्यान्डिलिङ खोसेर हिमालय एयरलाइन्सलाई दिएको भन्ने समाचार तथ्य नभएको बताउदै निगममै रहेको बताएकी हुन् ।
केही सञ्चार माध्यमले गतल प्रचार गरेको हो तर हिमालय एयरलाइन्सलाई निगमले गर्दे आएको ग्राउण्ड ह्यान्डिलिङ अव हिमालय एयरलाइन्सलाई नै दिएको उनले बताइन । निगमले हाल एयर इन्डिया, थाइ एयर, बुद्ध एयर, श्री एयर र हिमालय एयरलाइन्स बाहेक सबै विदेशी उडान भर्ने जहाजको ग्राउण्ड ह्यान्डिलिङ गर्दे आएको प्रवक्ता खड्काले बताइन ।
नेपाल नागरिक उडड्यन प्राधिकरणले हिमालय एयरलाइन्सले असोज ४ गते ग्राउन्ड ह्यान्डलिङ आफै गर्ने गरी स्वीकृती दिएको छ । आफै ग्राउन्ड ह्यान्डलिङ पाउने अन्तराष्ट्रिय उडान भर्ने वायूसेवा कम्पनी मध्ये हिमालय एयरलाइन्स पाँचौ कम्पनी बनेको छ । यस अघि आफै सेल्फ ग्राउन्ड ह्यान्डलिङको जिम्मा पाउनेमा एअर ईण्डिया, थाई एअर, बुद्ध एयर र श्री एयर रहेका छन् । यता नेपालका अन्य आन्तरिक उडान भर्ने सम्पुर्ण जहाज कम्पनीले भने आफै ग्राउण्ड ह्यान्डलिङ गर्दै आएका छन् ।
कानुनले हप्तामा ३५ वटा उडान भर्ने एयरलाइन्सलाई आफैँ ह्यान्डलिङ गर्न पाउने व्यवस्था छ । वायुयानहरूको भूमिस्थ प्रबन्ध तथा अन्य भूमिस्थ सेवा सञ्चालन निर्देशिका २०७२ अनुसार प्राधिकरणले यि पाँच वायू सेवा कम्पनीलाई आफैँ ग्राउण्ड ह्यान्डलिङ अनुमति जारी गरिएको प्राधिकरणले जनाएको छ ।
ग्राउन्ड ह्यान्डलिङ पाउने हिमालय एयरलाइन्स पाँचौ कम्पनी 
सामान्यतः सुन्तला फल्ने ‘सिजन’ कात्तिक, मङ्सिरमा हुन्छ तर बर्खायाम सकिनसक्दै बागलुङका अगुवा कृषक टोपबहादुर खड्का भने सुन्तला बगानमा फलेका सुन्तला बिक्री गर्न थालेका छन् । बागलुङ नगरपालिका–८ सिगानामा खड्काले परीक्षणस्वरूप लगाएको बेमौसमी सुन्तलाले असोजमै राम्रो फल दिन शुरु गरेपछि अहिले उनी उत्साहित बनेका छन्।
खड्काले पाँच वर्षअघि मात्रै झण्डै १०० बेमौसमी जातका सुन्तलाका बिरुवा लगाउनुभएको थियो । गतवर्ष पाँच सात वटा रुखमा सुन्ताल फले पनि अहिले झण्डै १५ रुखमा सुन्तला पाकेका छन् । अहिले पाकेका सुन्तला उन्सु जातका भए पनि यशोधा र पोङ्कान भने एक महिनापछि पाक्नेछन् ।
“फोहोरपरार यही समयममा उन्सु मात्रै १५-२० केजी सुन्तला बिक्री गरेको थिएँ, अहिले यसको उत्पादन बढेको छ” खड्काले भने “अब एक–एक महिनाको फरकमा यशोधा र पोङ्कान जातको सुन्तला पाक्नेछन्, सिगानामा बेमौसमी जातको सुन्तला सफल भयो, अब यसको खेती विस्तार गरिनेछ ।” खड्काका बेमौसमी सुन्तलाको सानो रुख भएका कारण एक बोटमा बढीमा १०० दाना मात्रै लाग्ने गर्दछ । प्रतिकिलो १५० मा बिक्री हुने खडकाको भनाइ छ ।
सुन्तलाका सानो बोटमा लटरम्म सुन्तला पाक्न थालेपछि कृषक खड्काले बिक्री गर्न थालेका छन् । चार दशकदेखि व्यावसायिक सुन्तला खेती गर्दै आउनुभएका खड्काले नयाँ जातको सुन्तलाले राम्रै उत्पादन दिन थालेको बताए। पाँच वर्षअघि कृषि अनुसन्धान केन्द्रबाट ल्याइएका करिब १०० सुन्तलाका बोटमा लटरम्म फल लागेपछि उनी उत्साहित छन्।
“मैले परीक्षणका लागि मात्रै १०० बोट सुन्तला लगाएको थिएँ, परीक्षण सफल भयो अब यसको व्यावसायिक उत्पादनका लागि बगैँचा विस्तार गर्ने योजनामा छु”, खड्काले भने । कृषिमा नयाँ काम गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता राखेर उत्तिकै मेहनत गर्ने खड्काले कीर्तिपुरस्थित कृषि अनुसन्धान केन्द्रबाट विभिन्न जातका सुन्तलाका बिरुवा ल्याएर परीक्षणका लागि लगाएको छ । नेपालमा अधिकांश कात्तिक मङ्सिरमा पाक्ने सुन्तलाका जातको खेती गरिँदै आएकोमा खड्काले भदौ असोजमै पाक्ने जापानी जातका सुन्तला लगाएको हो ।
व्यावसायिक उत्पादन गर्न सके बेमौसमी सुन्तलाको मूल्य अन्य सुन्तलाको तुलनामा तेब्बर पर्ने खड्काले बताए। चालिस वर्षदेखि स्थानीय तथा कात्तिक मङ्सिरमा पाक्ने सुन्तलाको खेती गर्दै आएको खड्काले हालसम्म १४ प्रजातिका सुन्तलाका विरुवा लगाएको छ । उनीसँग झण्डै १० रोपनी जग्गामा मौसमी सुन्तला खेती रहेको छ ।
मौसमी र बैमौसमी सुन्तला उत्पादनसँगै किबी, अलैँची, तरकारीको समेत खेती गर्दै आएका खड्का बागलुङकैै अगुवा कृषकका रुपमा चिनिदै आएका छन्। बाह्रै महिना सुन्तला उत्पादन गर्ने गरी बेमौसमी सुन्तलाका बिरुवा विस्तार गरिरहेको खड्काको भनाइ छ ।
